沈氏玄空学三十六论四十八局_山水清澈_新浪博客

论四十八局
二十四山分顺逆，共成四十有八局，此二句误解者最多，尹一勺注宝照天元节，翻出四十八局更谬。盖四十八局者，乃三元中自二运至八运，山上旺星到山，向上旺星到向，共得四十八局耳。如二八两运之乾巽、巽乾、巳亥、亥巳、丑未、未丑。三七两运之辰戌、戌辰、卯酉、酉卯、乙辛、辛乙。四六两运之甲庚、庚甲、艮坤、坤艮、寅申、申寅。五运中之子午、午子、癸丁、丁癸、卯酉、酉卯、乙辛、辛乙、辰戌、戌辰、丑未、未丑是也。若将二十四山左右分配，恐不能勉凑，此数惟一九两运，无旺星到山到向之局，立向最难，非名手万不敢轻下也。
《天玉经》，乾山乾向水朝乾，乾峰出状元。此指二八运中之乾巽、巽乾。坤山坤向水坤流，富贵永无休。此指四六运中之艮坤、坤艮。卯山卯向卯源水，骤富石崇比。此指三七运中之卯酉、酉卯。午山午向午来堂，大将值边疆。此指五运中之子午、午子。注家纷纷均梦呓也。问：“乾山乾向水朝乾一节，不能自圆其说，究误否？”答曰：“乾字乃一代名词也，如现在三运卯山卯向，三到山，三到向，城门飞星亦三八，国盘上飞星亦三，此所谓乾山、乾向、乾水、乾峰也，余类推。”
胡伯安曰：“乾山乾向水流乾，乾峰出状元，此板法耳。不论何运、何山、何向，只要山向飞星合令星城门，亦合令星高峰，又合令星，均可作乾山、乾向、乾水、乾峰论，读者不可泥看。”
则先谨按：乾山、乾向、乾水、乾峰，有指飞星之乾言者，其说亦合，例如六运之甲庚、艮坤、寅申山向，令星均六，挨到六为乾，合乾山乾向水朝乾之局，犹宅断嵇中堂祖墓，三运子午兼壬丙，合卯山卯向卯源水是也。惟九运无到山到向之局，午山午向午来堂之例，未免阙然，故仍以沈公代名词之说为概括。
或问：“四十八局如此解释，三合家视为穿凿附会，固无足怪，不图无锡章氏一派亦不以为然，何也？”
答曰：“能明龙分两片阴阳取一句，细读青囊经奥语，曾序《天玉经》原文，自然明白，再将二十四山向分运逐一挨排，更当了然。若墨守蒋章注解，自然反生疑窦。惟上虞有老地师汪某家藏秘本，所论四十八局正同，可调先得我心者矣。”
问：“五运中何以有十二山向可用？”
答曰：“天地至奇之理，莫如易，五运五入中，皇极也。故天元龙有子午、午子、卯酉、酉卯，四山向四正也。地元龙有戌辰、辰戌、丑未、未丑，四山向，四隅也。人元龙在天地之中又有乙辛、辛乙、丁癸、癸丁，四山向，造化之妙，有人力所不可测者矣。”
问：“二、八、三、七、四、六此六运各得六局，独五黄运得十局，何故？”
答曰：“未明易理，并未明盘理，故未能解此极浅之理。五运，元旦之盘也。五运五入中挨星字字不动，各字比和，子癸丑阴也，
卯乙辰阴也。午丁未酉辛戌亦阴也。阴与阴比和，均属逆盘，故得十二局。”
问：“五运既有十二局，然则辰戌丑未四地局必可兼乙辛丁癸四人局矣？"
答曰：“万不可兼，虽同属阴局，究犯出卦，杨公所谓‘出卦家贫乏’，此言竟忘之耶。俗见以为一卦得两卦之用，不可信，如用兼惟替卦可从耳。“
祖绵谨按：向有真得旺星者，如二运之乾巽，因二到向与先天二同位。三运之酉卯，三到向，亦与先天之三同位。后天之艮为先天震四，四运立申山寅向，其令星与先天之数正同。先天之六为坎，居后天兑宫六运之甲庚令星，六到兑，亦为先后天同位。诸如此类是也。有假得者，七运之戌辰，因先天之兑在辰，今向上七到，七为兑，是先天之兑，与后天之兑相遇也，余类推。
【按一】
全篇文章，精要在于胡伯安曰的一段，他指出“乾山乾向水流乾，乾峰出状元”此语，是指山向飞星合城门诀及配合山水而言。
莫曰：易为万法之源，源正则流清。简易、变易、不易为易学最可玩味处。
论上山下水，到山到向
今之谈玄空者，能知不出卦矣。然上山下水绝不之知，竟有误为到山到向者。毫厘之差，失之千里矣。经云：“山上龙神不水，水里龙神不上山。”言上山下水何等明白，如二运之乾巽为到山到向，若戌山辰向则上山下水矣。今人葬地卜宅，竟有用戌兼乾，乾兼戌者，实不知运会耳。（志伊谨案：二运乾山巽向，运盘二入中三到山，一到向，再以山上之三入中逆飞，二到山，又以向上之一入中逆飞，二到向，是为到山到向，若二运作戌山辰向，以山上之三入中顺飞，二到向，以向上之一入中顺飞，二到山，是为上山下水，盖天元三为卯，一为子，皆阴逆行，地元三为甲，一为壬，皆阳顺行，逆行则到山到向，顺行则上山下水矣。）
线位宜到山到向（又称旺山旺向），忌上山下水。
青囊序云：“山管山兮水管水。”即言到山到向，“天卦江东掌上寻”一段，亦言到山到向。蒋氏云，略指一班，春光漏泄。予谓略指一班，则一文不值也。立向最忌上山下水，乃往往犯此亦发者，其地必龙真穴的，又得向首与入中之卦合十，并有一二节连珠吉水可通相照，故发耳。然福来不全，祸来甚速，岂能知旺龙旺向之悠久不替乎？
【按】文章所述，线位宜到山到向（又称旺山旺向），忌上山下水。
莫曰：一线之差，竟至吉凶霄壤，为学者敢不慎乎！
《每日老黄历》
——资深研易数十载，探索人生奥秘源——
以霜雪之洁求其品，以岱宗之高求其志，以潭壑之深求其学，以大地之厚求其德。
需要命理预测、起名改名、风水调理、咨询策划服务，请用下面联系方式联系我：
提供详尽预测报告与调理建议，尽力解答疑难问题；文件编号存档，记住编号以备查询。
QQ：914888贵宾专线 QQ：519548357白领专线 QQ：470549288 QQ：673233386
电话：13586658891   微信：yookii326
扫描二维码或者直接输入：bjyookii加我的公众号。每天送出《每日论易精选》更多更新更实际文章这里独发！