沈氏玄空学 二十七 论起星 3_山水清澈_新浪博客

论起星 3
胡伯安又问：“乾巽子午卯酉丑未之挨星，尚未明了，乞示。”
答曰：“乾巽两卦为天门地户，顺逆行时乾巽为对待，观姜注坤壬乙非尽巨门，而与巨门为一例四句自明，至子中蔵癸，癸即贪。午中藏丁，丁即弼。丑与酉均藏辛，辛即破。未与卯均藏乙，乙即巨，明此始能用替卦矣。”
胡伯安曰：“此条须与论罗经内答曾廉泉段参观之。”
夏禹甸曰：“宝照经取得辅星成五吉。”蒋注，辅星即是九星左辅右弼，盖有二例云云。其第一例，今人明紫白图者皆知之，第二例即庸师所用一行伪术，蒋氏辨之是也。惜未将正法表出。吾今揭之曰，其法有二：一挨辅星之法，即替卦。一挨立向消水之用，即收山出煞，其法亦与替卦同。挨得之星，于分金时，如与六十四卦成反吟者，另移位置，细绎蒋注章解自明矣。
挨星口诀：“子癸并甲申，贪狼一路行。壬卯乙未坤，五位为巨门。乾亥辰巽巳，连戌武曲名。酉辛丑艮丙，天星说破军。寅午庚丁上，右弼四星临。本山星作主，翻向逐爻行，廉贞归五位，诸星顺逆轮。凶吉随时转，贪辅不同论。更有先贤诀，空位忌流神，翻向飞临丙，水口不宜丁。运替星不吉，祸起至灭门。运旺星更合，百福又千祯。衰旺多凭水，权衡也在星。水兼星共断，妙用更通灵。”
祖绵谨案：有谓此诀非玄空真传，其实此诀实系的传，惟细心观察，所谓星者，系随时而在之星，非呆板之星也。下野起星，截然分为两事，其诀翻向逐爻行，诸星顺逆轮。又曰，运替星不吉，运旺星更合之句，将坤壬乙一诀完全泄漏无遗。
【按】所谓替卦，是兼线才用，替卦即是挨星口诀。
袁香溪丈问：“飞星配卦参伍错综，不独习地理所未见，即学易者，亦所未见，惟张心言疏中有八纯卦，排尽九运二十四山向，无有此卦，不知有否？五黄之天地盘又遇替卦寄官，仍照原运否？乞示知。”
答曰：“八纯卦在替卦中有之，如八运辰山戌向左兼右兼为八纯卦，至替卦寄宫一爻已变卦气不同，如《宅断》，六运壬丙兼亥巳，周姓祖墓图，壬替巨，替巨则卦气已变为坤矣。故卦爻不与壬山丙向同，其八国之卦象错综变化已同(中宫山星为主)二运之壬山丙向矣。替卦之寄宫以山向飞星中宫为的，五运亦然。”
则先谨按：二运之甲庚用替，其八国字字与二运之壬丙单向相同，亦寄宫参变之妙用也。
替卦之说，宝照经言之凿凿，经所谓兼贪兼辅，章仲山直解所调直达补救是也。至经云，巳丙宜向天门上，巳属巽，丙属离，天门乾也。此一句言巳兼丙之山，可向乾也。亥壬向得巽风吹，亥属乾，壬属坎，巽风也。此二句言亥兼壬之山，可向巽也。由此观之，是巽可兼离，乾可兼坎，即出卦兼向之义也。或云出卦兼向，惟四九一六二七三八则可，其实此指五黄运言耳，夫卦气运运不同，而流行之气亦随之而易，惟合时则吉，背时则凶而已，若板执五黄之说，以为运运皆然，其流弊与用三合盘何异，如巳丙宜向天门上，亥壬向得巽风吹，此两句重言向字，即重在向首一星，盖用替卦之法，无非取他星以补救向首而已。”
祖绵谨案：仲山阴宅秘断，第十六图嵇中堂祖墓，子午兼壬丙，坐山挨星是八，乃山上飞星不用八，而用七入中，盖寻替当求同元子午兼向天元龙也。八之天元为艮，艮丙辛位位是破军，故以七入中，玄空重流行之气，艮属阳，故顺行耳。此以山用替也。第三十八图，周姓祖墓壬丙兼亥巳，向上挨星是一，一即壬，壬之挨星为巨，故即以二入中。又阳宅第十七图，宁波府墓，癸丁兼丑未，三到向，乃不用三，而用二，盖三之人元即乙，乙挨巨，故以二入中，此以向用替也。有山向两用者，如阳宅第三图，壬丙兼亥巳，一到山，九到向，乃不用一九，而用二七，此山向均用替也。有兼向不用替者，如阴宅第五图，钱姓墓，辛乙兼酉卯，十五图，经姓墓巳亥兼壬丙，第四十八图某墓，辰戌兼巽乾，均不用替。阳宅中兼向不用替者尤多，大抵向上有替可寻则用向，向上无替可寻则用山，山向均有替可寻，则山向两用，其兼向不用替者，必仅兼一二分，无须寻替者也，兹言用替，重在向首一星，举一反三，学者毋以词害意可也。
【当代研究】
中国风水
1
风水学权威认为，中国流行的风水学的核心是全面考虑，综合分析，统筹兼顾，主要有十个方面的内容。
一.观天
宇宙星体对人的作用。古代中国人民十分注重太阳月亮星宿对人类的影响，在风水上主要表现在采光、立向、选日方面。
元运年月日时四季，都是由天星循环所形成的，所以天体的运动对人的影响作用是无容置疑的。所谓堪舆，堪天道也，舆地道也。有天才有地，有地才有水有万物。观察天，了解天，天光上临，地德下载，在天成象，在地成形，根据天星来选择风水地也就成了风水学中最原始的最基础的学问了。
几千年前形成的中国夏历，和我们一直沿用的农历，其中都有风水师的重要贡献。
根据星空的现象来预测人世的休咎，这也是风水学中一种很重要的方法。
七政四余，轮流当值。天星在时间上也有一系列的程式，这主要表现在天星演禽日课上。
《每日老黄历》
——资深研易数十载，探索人生奥秘源——
以霜雪之洁求其品，以岱宗之高求其志，以潭壑之深求其学，以大地之厚求其德。
需要命理预测、起名改名、风水调理、咨询策划服务，请用下面联系方式联系我：
提供详尽预测报告与调理建议，尽力解答疑难问题；文件编号存档，记住编号以备查询。
QQ：914888贵宾专线 QQ：519548357白领专线 QQ：470549288 QQ：673233386
电话：13586658891   微信：yookii326
●扫描二维码或者直接输入：bjyookii加我的公众号。每天送出《每日论易精选》更多更新更实际文章这里独发！