沈氏玄空学三十论向水_山水清澈_新浪博客

论向水
凡卜地先观山洋堂局完美，次将令星与蒋氏元旦盘（即五运五黄入中之盘）互相对照，求其生克若何（俗所谓小玄空者即指此），次排山向之令星，求其到山到向否。（华氏天心正运各图即如此）。次另盘中零神正神之若何？次飞城门一盘，运星若何？因城门亦随运变迁者也。次以立向消水之用，辨正其可兼不可兼之故。然后用分金定其收山出煞，则大致不差矣。
或问：“山向俱到，城门旺气亦到，收山脱煞按照节气，择地如此之难，可有简便之法否？”。
答曰：“龙真穴的，宜取向上旺星，但城门一吉亦可用，惟令星当旺时，仍须修建之耳。”
凡立向之道，要先辨明来龙，天地人三元之局，次则排定上中下三元之运，然后宜兼贪或兼辅，但贪辅者，向上来去之水（向方向星），非向上之字也（地盘或运星），且向上之星与山上之星不同，如一白运，山上宜上元当令之星到坐山，向上宜衰令之星到水口为吉，每运皆然也。
凡一九两运，立向最难，更无可兼，一白运午子勉强可用，九紫运惟正庚向为上吉，盖九紫是下元之末，地元之底，如其兼错未免杂乱反衰，而正庚向者，以九紫之下有二黑，火见土也。能得向上乾方有水是一白水，不但有制，又通上元之生气故吉。（按一）
经曰：正山正向流支上，寡夭遭刑杖。此言支向必须干水，干向必须支水，始为合法。故子午卯酉山向要乾坤艮巽来去之水，乙辛丁癸山向要寅申巳亥来去之水为清纯不杂，如乾坤艮巽山向兼寅申巳亥者，不得子午卯酉来去之水，而得乙辛丁癸来去之水，亦为可用。子午卯酉兼乙辛丁癸者亦如此。地元甲庚壬丙山向必辰戌丑未来去之水，辰戌丑未山向亦然。如辰戌丑未兼乾坤艮巽者，子午卯酉来去之水亦可用。凡看水之法无论来去仍论元运。（按二）
凡贪狼有二，一为每运起贪狼如一白运一入中，即贪狼入中，二到乾即巨门到乾，此用于挨星者也。一为二十四山系于纳甲之下互起贪狼，实为兼向替卦之用，如甲申之为贪狼是也。而时师则误用于立向消水者也。（按三）
二十四山双双起，山向须分别者，以甲庚壬丙乾坤艮巽寅申巳亥为阳出脉，乙辛丁癸子午卯酉辰戌丑未为阴出脉，以阳放在水上，阴放在山上，是为顺子一局。若阳放在山上，阴放在水上，是为逆子一局。此一山两用，四十八局双双起，即阴用阳朝，阳用阴应之法也。蒋注甚明，惟未得其诀易生疑窦耳。（按四）
或问：“临山时宜执定用何术始不误？。”
答曰：“替卦与出卦之别，到山到向与上山下水之别，到山到向与反吟伏吟之别，通与塞，空与实，顺与逆之别，若大地融结，堂局紧严，果能发福乎？不能也！祸福关键在衰旺吉凶，凡龙真穴的，正结之地，当出帝王。若犯其凶，则为项羽、王。当出圣贤，若犯其凶，则为少正卯、李贽。近世葬地非出卦即差错，非上山下水即反吟伙吟，劫运将临，祸甚于猛兽洪水，可不惧哉！。
或问：“公墓之说，能用于中国否？”
答日：“周礼墓大夫之制，即公墓也。近人惑平庸地师之说，往往停柩不葬，浮厝者累累，不如于都会市集择隙地辟为公墓，其法以八卦分界线处，各辟道路，阔三丈四尺于二十四山，分界线处亦辟道路阔一丈六尺，路之两旁植以嘉木，中央作园形建屋，五楹为葬者，奉祀之所四围缭以墙垣，其內外各植不凋之木，按元运之兴盛葬之，其子孙受此荫庇亦可产正人君子。较之听命于庸地师实有霄壤之别。惟墓之尺寸及造法均须一定，否则参参差差如义冢一般令人可厌，地下阴沟更当疏通可免水蚁之患，亦安厝之善策也。”
【按】以上两段，一段说看风水宜用下卦及起星两次，这便是玄空风水了。后一段只是小论。
【按1】一运及九运没有“旺山旺向”的线位，故说，立向最难。
九运之甲山庚向，见乾水大吉，现举例说明。
上图中星在九运时，此星为旺星，到向大吉。
上图中星在九运时，以一白星为生气，故以吉论。
【按二】坐山为天元，便要收天元之水。天元卦子午卯酉，乾坤艮巽。
坐山为地元，便要收地元之水。地元卦辰戌丑未，甲庚壬丙。
坐山为人元，便要收人元之水。人元卦寅申巳亥，乙辛丁癸。
子山午向，坤方有水池。
子山属天元卦
坤方属天元卦
山与水同属天元卦，便为一卦纯清之论。
【按三】贪狼有二，是指下卦图及起星图。
【按四】所谓阳出脉、阴出脉一局，逆子一局，纯说飞星分“顺飞”和“逆飞”而已。
【当代研究】
中国风水
4
四、乘气
风水地的气对人的作用。风水地三者中有一种看不到摸不着的气存在，这种气不是空气的气，而是由天地山川空间流通、会聚、孕育、体现出来的一种只能意会，不能言表，不能用罗盘测量的东西。气有吉气凶气中气之分。能意会得这种气，能接收生气，摒弃凶气，才可以达到风水学的最高境界。所以乘气是风水学的顶尖技术。
葬书谓“气以生和，气因形来，气以势止，气以土行，气以龙会” “形止气蓄，化生万物” “葬者，藏也，乘生气也。夫阴阳之气，噫而为风，升而为云，降而为雨，行乎地中则为生气”是也。
益福堂的内证生气十法、外证生气十法、风水的吉气凶气三文中有识气方法介绍。
《每日老黄历》
——资深研易数十载，探索人生奥秘源——
以霜雪之洁求其品，以岱宗之高求其志，以潭壑之深求其学，以大地之厚求其德。
需要命理预测、起名改名、风水调理、咨询策划服务，请用下面联系方式联系我：
提供详尽预测报告与调理建议，尽力解答疑难问题；文件编号存档，记住编号以备查询。
QQ：914888贵宾专线 QQ：519548357白领专线 QQ：470549288 QQ：673233386
电话：13586658891   微信：yookii326
扫描二维码或者直接输入：bjyookii加我的公众号。每天送出《每日论易精选》更多更新更实际文章这里独发！