沈氏玄空学六十二从师笔记上_山水清澈_新浪博客

从师笔记
（会稽姜垚汝皋有著）
姻戚某氏，其家广延地师十余年，得一地堂局极美。康熙二十三年甲子扦，时在一运，系壬山丙向。葬后不一年，全家患疫死。子姓争产讼事至今未息。杜陵夫子（即蒋大鸿）来登山观之笑曰：“地固美，惜犯反吟伏吟，葬之祸至无日矣。”
【按】一运壬山丙向为双星到坐之局，理应旺人丁，但此阴宅反陨人丁，原因是犯反吟伏吟。反吟伏吟之格有几类，其中一类便是山星之卦与向星之卦相同，为把伏吟。
在玄空风水中，山管人丁水管财，现在坐方山向两星犯伏吟，坐方管丁，故主损丁。
莫评曰：蒋大鸿此笑，幸灾乐祸。不若改一字：“登山观之叹曰”，一字之差，蒋之品格顿成霄壤，作者不为尊者隐。
（图略）
除此之外，壬山丙向线位不宜在上元甲子年立之，原因有三：
一、甲子年三煞到离方，向犯三煞中夹煞。
二、上元甲子年一白入中宫，五黄排到离主，为五黄正关到向。
三、原局离方已犯二五交加，上元甲子年离方为五黄所占，再犯二五交加，且流年五黄与离方运星五黄相遇，犯反伏吟。
在《沈氏玄空学》卷六之河洛生克吉凶断，如此描述五黄：“五黄土为戊己大煞，不论生克俱区，宜安静不宜动作，年神（流年）并临，即损人丁，轻则灾病，重则连丧至五数止（死五个人）。”
除此之外，乙丑年五黄星挨到坎方，五黄土克山星一白星，山管人丁，亦为损丁之象。下葬时所犯的凶煞太强，流年亦为大凶，故不足一年，全家患疫死。
垚问：“珠宝火坑之别？”师曰：“通则为珠宝，不通为火坑。”而或轻或重正在珠宝火坑之间，在人心悟而已，谚云：“我葬出主王侯，人葬出盗贼。”同一山水在辨之早也。
【按】垚，是指姜垚本人。
通则为珠宝，通者，指山向两星通当运之卦。在玄空里，珠宝线便是到山到向（又称旺山旺向），不通为火坑。火坑线便是上山下水。在珠宝火坑之间，便是双星到向及双星到坐两条线。玄空法再配些子术，便能测知真正的珠宝线及火坑线。
垚问：“纳甲之法与挨星合否？”师曰：“是一是二，今之所谓纳甲不过言其体，尔用玄空方是真纳甲。”
【按】纳甲法本是指八卦包涵的天干，在运天之法，八卦纳甲如下：乾纳壬甲、坤纳乙癸、坎纳戊、离纳己、震纳庚、巽纳辛、兑纳丁、艮纳丙。
另一套纳甲方法如下：乾纳甲，坤纳乙，震纳庚、亥、未，巽纳辛，坎纳癸、申、辰，离纳壬，寅、戌，艮纳丙，兑纳丁、巳、丑。
而上段文字所指，每个地盘所排之星，皆归纳于地盘八卦之内，为真纳甲（此指其意义）。
我师在魏相国家中得秘笈诸法，皆能了了，独于北斗打劫未载，故注《天玉经》，不敢明白载明。一日告余，北斗打劫即坎离二卦是也。余穷思深究，知用坎者与巽兑成三般卦，用离者与乾震成三般卦。再问之，先生微笑，仅谓子可与言道矣，思过其半矣。
【按】北斗打劫用坎离之原因，离为先天卦乾，卦象为天，卦数为一坎为先天卦刊，卦象为地、卦数为八。此两卦为天地，为卦数之始末。
甲子年，杜陵夫子为刘姓卜寿藏，图中注明甲申后二十年，除力士五黄加临外，年年可葬，惟不可兼巳亥，兼则气不纯。余询师何故？但笑而不答，（则按甲申后二十年。二黑主运，乾巽当旺，不可兼巳亥者，盖兼则黑入中故耳。）
【按】作者按“盖兼则二黑入中故耳。”是指兼线度数，已用替卦，替补二运乾巽或巽乾皆是二黑入中，这是囚犯伏吟，因中宫天星二黑又逢向星或山星二黑，此为反伏吟。
替卦图（略）
丙寅年复为余家卜一地，图说亦如是，固询之。师曰：“子学尚不足，以语此以待来年。”
【按】丙寅年作者之师又再替人立线，线位为乾巽，情况与甲子年一例相同。
戊辰年杜陵夫子又游越，余又询之，师曰：“兼则宜用坤壬乙诀，不兼下卦可耳。”余始恍然。自后从事《奥语》，开山有斧矣。惟《奥语》仅言十二山，且非字字可以起星，其他十山，总未能得其口诀。时我师将葬亲于余姚，无资购地，余以二千金报之（莫评曰：蒋为一代宗师，竟至“无资购地”，不能独善其身，学易何益！），使者归，授余以子癸并甲申口诀二十八句，乃知子癸甲申贪，卯乙未坤壬巨，辰戌乾亥巽巳武，酉辛丑艮丙破，午丁寅庚弼。师来书谆谆告戒，谓此秘中之秘，惟子可以知之，慎勿泄漏一二也。余得此诀后乃注《奥语》。
【按】前文所举的子癸并甲申口诀，即是替卦口诀，口诀如下：
“子癸并甲中，贪狼一路行，
壬卯乙未坤，五位为巨门，
乾亥辰巽巳，连成武曲名，
酉辛丑艮丙，天星说破军，
寅午庚丁上，右弼四星临。”
而《青囊奥语》其中有关口诀，另列一半：
“坤壬乙，巨门从头出。
艮丙辛，位位见破军。
巽辰亥，尽是武曲位。
甲癸申，贪狼一路行。”
姜垚习此口诀后，才明了其师在甲子年及丙寅年（看对上两例）替别人阴宅立线之事。而替卦口诀，作者得来亦不易（要以二千金报之）。故现今各界读者朋友有缘学得，正是福气。《沈氏玄空学》一书已披露很多玄空风水的奥秘。
庚午年《奥语》告成，杜陵夫子又来越，谓余注识掌模二句，未免显露，乃改正之。
【按】蒋大鸿对其弟子所注之书，太过显露风水之要秘，故嘱他再改写得隐晦，所以只凭看书来学风水是较困难，而随师父学习地理学，亦要小心选择，否则会拜入伪师之门，浪费光阴。
城门一诀可以意会不可延长，今二运有葬酉山卯向，以艮方有水作城门，杜陵夫子以同元可用，因此气无异中宫之气，亦犹城门也。然余思之，八国城门锁正气，当用八国为然。
【按】《青囊序》注曰：
“天上星辰似织罗，水交三八要相过，
水发城门须要会，却如湖里雁交鹅。”
城门即是向首左右两旁之宫位，現举例：（图略）
七运酉山卯向，巽方及艮方为向之两旁，便为城门，而震为洛书之三，艮为洛书之八，先天河图三八作合，故卯向以艮方为正城门（又称正马）。
而艮方五黄星在洛书是居中，现在这星盘运星二黑入中，二黑为当运之气，二黑在中宫，即是在五黄位，故艮方五黄亦为二黑之气，这即是中宫之气。
杜陵夫子谓杨圣倒杖之法，并无第二法门，不过知元运旺于何宫，在何宫葬之，则自然之阴阳已得，何必再用罗盘。
【按】此是依玄空大卦之法，所以不须用罗盘取线位。
杜陵夫子谓最难识得者是天心，然天心在我掌中，我欲如何，天心便如何，此所谓人力胜天也。
【按】天心，即是中宫元运之气（天星），如一运一入中，二运二入中，三运三入中。天心。