沈氏玄空学三十四论七星打劫2_山水清澈_新浪博客

论七星打劫 2
五运，山上飞星之五寄坎，五到坐，六到向，一六共宗也。中宫之一，亦与向首之六合生成。向上飞星之五寄离，五到向，四到坐，四九为友也。中宫之九亦与坐下之四合生成，山向与中五合十，中官复得一九两数，可悟一为数之始，九为数之终，以下类推。此七星打劫之大略也。
如三般卦，必参伍山向，四神之内，如一运为“九一二”三般卦，二运为“一二三”三般卦，三运为“二三四”三般卦，四运为“三四五”三般卦，至五运四神均合“四五六”三般卦，与各运更为神妙，向首五寄于九，坐山五寄于一，六与四遥合十也。五与五原合十，今寄一、寄九，亦合十也。中宫亦合十也。故五运之子午一局，学者苟能知其玄妙，其余均可迎刃而解矣。
胡伯安问：“北斗打劫此法究与河洛之理合否？”
答曰：“甚合，所谓北斗打劫者，无非坎离中三宫，处处合成生成，乾震二宫合成三般卦而已。如现在二运壬山丙向，可用打劫，因天盘飞星二入中，与坎宫七相遇，即二七同道也。向上飞星六入中，一到坎，即一六共宗也（此指向上飞星之一与离方天盘之六合生成）。山上飞星七入中，二到离，即二七同道也（此指山上飞星之二与坎方天盘之七合生成）。乾宫为五，震宫为八，与向上飞之二合成‘二五八’三般卦。总之，一立极，坎宫为六，一六共宗也。二立极，坎宫为七，二七同道也。三立极，坎宫为八，三八为朋也。四立极，坎宫为九，四九为友也。
六七八九入中，则离宫为一二三四均合生成之数，山向飞星苟亦生成合十，则阴阳和矣，刚柔济矣，虽非到山到向，亦无咎也。
或问：“北斗打劫何以仅用坎离二宫？”
答曰：“如一运子山午向，山上飞星顺行，二到山，二者，未来之气也。乾宫山向飞星为四七，震宫山向飞星为七四，离官山向飞星为一一，合成“一四七”三般卦，此即经四位之义，故癸丁、辰成、庚甲亦能用之。或谓辰戌庚甲山向飞星无二到，岂能劫未来之气，不如离乾震三方均合一四七，则上中下三元之运已能触类旁通矣，何不可打劫之有？”
韩昆源曹秋泉问：“前谈打劫法，业已明了，阅章解反生障碍，究竟若何？”
答曰：“章解明白晓畅，惟其诀仍未说明，致生疑惑。上月予在苏晤仲山后裔，于打劫法亦茫然，为之解释，始悟。盖乾巽二宫为天门地户，于打劫最有关系，坎离二宫除五运外，无论何运，均一顺一逆，凡旺星到向者，乾上飞星与离宫相合，为真打劫。若旺星到向巽上飞星与坎宫相合，为假打劫。相合者即一四七、二五八、三六九之三般卦也。一九运之丙壬、壬丙不能打劫者，一为数之始，九为数之终，其气未免不净且犯反吟伏吟故也。兹列打劫真假二表于后，凡真打劫，葬之自能发福，总须视乾（天门）上形势若何而定。假打有时亦可用，惟须视巽（地户）上形势若何耳。若五黄入中之运，子午、午子皇极也，太极也，尊无二上。其挨星为二五八，其飞星为三六九，一四七，其气满盘顾注，而乾巽二宫之飞星又为二八，与中宫之五合成二五八，此时若有大地及时葬之，吉不可言矣。（若卯西、酉卯、乙辛、辛乙、辰戌，戌辰、丑未、未丑，八山向名曰三元不败）（八山向皆为旺山旺向），蒋氏所谓最上一乘之作用也。
曹秋泉问：“近在苏城晤仲山后人，商榷北斗打劫之法，始终不露只字，相处日久，允以执事之奥语第一节解释相交换，始谓此系奇法，嘱立誓不得泄漏，否则必犯天谴，彼曾偶泄此法，是年家中病人不少，亦姑妄听之而已。彼云，今年三运丙山壬向、午山子向均能打劫，与执事之说不合，一再辨论，始终以天机不可泄漏相搪塞，究系何故？请高明决之。”
答曰：“胡伯安藏有姜垚从师随笔云，吾师（指蒋大鸿）在魏相国家中得秘笈诸法，皆能了了，独于北斗打劫未获，故注《天玉经》不敢明白载明。一日告予北斗打劫，即坎离二卦是也。予穷思深究，知用坎者与巽兑成三般卦，用离者与乾震成三般卦，再问之，先生微笑，仅谓子可与言道矣。思得其半矣。细绎仲山解释，此法实本姜氏之随笔，予则以为思得其半，知此法如能用坎，则不能用离，能用离则不能用坎，二者不可得兼。
如三运丙山壬向离宫为七（四二），坎宫为八（三三），以四为未来之气劫而用之是也，子山午向，离宫为七（三三），坎官为八（二四），以四为未来之气劫而用之亦是也。始终不能决定，乃历访人家冢墓，始明用离合而用坎不合，且令星非居向首，不可劫夺未来之气，非三运能夺四运，五运能夺六运之谓，实上元可劫中元，中元可劫下元调也。其法均出于易，以图证之可一目了然，细玩《天玉经》亦能彻底明白，经云：识得父母三般卦，便是真神路，北斗七星去打劫，离宫要相合。父母三般卦者，即一四七、二五八、三六九之谓也。三般卦者一二三、二三四、三四五、四五六、五六七、六七八、七八九、八九十、九十一之谓也。此节着重父母二字，是言父母之三般卦，非三般卦也。可知劫夺未来之气，指元而言，非指运而言也。真神路即隔四位起父母是也。离宫要相合，言离宫必须合三般也。后又悟乾震二宫，亦能用打劫法，与离相同。”
莫曰：好事者，思维至深。层层设套，关关设隘。至若层层解套，关关破隘，亦好事者所为。
以上二十四局离宫相合为真打劫，内除六运之巽乾，己亥，九运之壬丙，三局犯反吟伏吟不用，三运之午向乾宫宜空，六运之午向震宫宜空，九运之卯向乾宫宜空。
《每日老黄历》
——资深研易数十载，探索人生奥秘源——
以霜雪之洁求其品，以岱宗之高求其志，以潭壑之深求其学，以大地之厚求其德。
需要命理预测、起名改名、风水调理、咨询策划服务，请用下面联系方式联系我：
提供详尽预测报告与调理建议，尽力解答疑难问题；文件编号存档，记住编号以备查询。
QQ：914888贵宾专线 QQ：519548357白领专线 QQ：470549288 QQ：673233386
电话：13586658891   微信：yookii326
扫描二维码或者直接输入：bjyookii加我的公众号。每天送出《每日论易精选》更多更新更实际文章这里独发！