沈氏玄空学四十三论消亡水_山水清澈_新浪博客

论消亡水
或问：“消亡水如何用法？”
答曰：“三合家所谓消水，所谓亡水，即先后天相破也。先天之乾即后天之离，午水流人乾去为先天破后天，谓之消水。先天之离，即后天之震，离水流人卯去，为后天破先天，谓之亡水。尝观人家冢墓有消亡水均无咎，因易之理，凡先后天同位皆吉，易之用字，如遇交比同孚节志，非先后天相遇即先天对待或后天对待也。其说不可信。”
【按】研看此文，先认识“先天卦”及“后天卦”方位，才容易明白。
论三合
贾步鍏问：“吾人极鄙视三合，然今人从之者甚众，想有要义？乞吾师详言之。”
答曰：“三合之说，见于淮南子说，亦古矣，细绎淮南之言，亦不过用于三煞，此外无用也。昔予习三合十余年，累月穷年，实较习玄空为甚，今始知无理可凭，甚悔也。至三煞，有关堪舆者，四言可以尽之。‘申子辰年三煞在南；巳酉丑年三煞在东；寅午戌年三煞在北；亥卯未年三煞在西。’盖以申子辰合水局，水克火故煞在南；巳酉丑合金局，金克木，故煞在东；寅午戌合火局，水火相克，故煞在北；亥卯未合木局，金木相克，故煞在西。然必合局而用之，实大谬也！”
胡伯安曰：“先生习三合时，力辟玄空，然常告予云，三合法所造坟墓多不利，且莹释所葬诸墓，皆绝嗣，其法似不可信，后习玄空，乃知三合之无用，此说将数千年伪法一笔抹煞，快极快极！”
韩昆源问：“前闻三合有关煞方，其说实为要诀，惟煞究系何物？何以犯之祸患立见，其理可得闻乎？”
答曰：“易之理尚矣，世俗所谓煞者，气也，气生于卦，是故不明戊己之附丽，即不明阴阳之消长，不知乾坤艮巽之躔落，即不解阴阳之变化。煞之为气，无形无质，与吉星同充塞于天地之间，人触其机，其应如响，其故惟何，即三合也。此三合皆藉四维而斡旋，其源出于隔八相生。前言申子辰年月，煞在南。何以故？申阳也，阳顺行，支中臧庚壬，即隔八至壬。壬者，坎宫之阳水也。辰阴也，阴逆行，支中藏乙癸，即隔八至癸，癸者，坎宫之阴水也。与子相合，此之谓申子辰合水局，其气全聚于坎，且阴阳相成，至大至刚，以犯对宫之离，而煞生焉。不独对宫受冲，而离之左右，巽坤二宫亦被其牵制。故申子辰年月，煞在巳午未三方可知矣，寅午虎年月煞在北，何以故？寅阳也，阳顺行，支中蒙甲丙，即隔八至丙，丙者，离宫之阳火也。戌阴也，阴逆行，支中藏辛丁，即隔八至丁，丁者，离宫之阴火也。与午相生，此之谓寅午戌合火局，其气全聚于离，阴阳相战，至大至刚，以犯对官之坎，而煞生焉，不独对宫受冲，而坎之左右，乾艮二宫亦被其牵制，故寅午戌年月，煞在亥子丑三方可知矣，巳酉丑年月，煞在东，何以故？巳阳也，阳顺行，支中藏丙庚，即隔八至庚，庚者，兑宫之阳金也。丑阴也，阴逆行，支中藏癸辛，即隔八至辛，辛者兑宫之阴金也。与酉相合，此之谓己酉丑合金局，其气全聚于兑，阳阴相战，至大至刚，以犯对宫之震而煞生焉。不独对宫受冲，而辰之左右艮巽二宫，亦被其牵制。故巳酉丑年月，煞在寅卯辰三方可知矣。亥卯未年月煞在酉，何以故？亥阳也，阳顺行，支中藏壬甲，即隔八至甲，甲者，震宫之阳木也。未阴也，阴逆行，支中藏丁乙，即隔八至乙，乙者，震宫之阴木也。与卯相合，此之谓亥卯未合木局，其气全聚于震，阴阳相战，至大至刚，以犯对宫之兑，而煞生焉。不独对宫受冲，而兑之左右乾坤二宫亦被其牵制，故亥卯未年月，煞在申酉戌三方可知矣。兄治三合最久，借此中要义，历古迄今，从无人道破，可慨也。”
韩昆源曰：“此说将《汉书》天官五行，萧氏《五行大义》，所未道著者一一为之说明，不独三合家言可破，习玄空者当奉为圭臬，其实申子辰、巳酉丑、寅午戌、亥卯未也，即坎兑离震之大化气也。由此而推一切神煞，俱有根据，岂空言哉！”
【按】此文所述说之煞，便是“三煞”。
大家常常闻说的“三煞位”，只要详看这篇，自然明白三煞的来源。而三煞的来源，与三合之理有关连。
论双山
或问：“双山若何？”
答曰：“三合家误解‘二十四山双双起，少有时师通此义’两句。岂知双双起者，山山如是，不过各取一字，以为入中之的而已。彼以长生旺墓，硬凑二十四山则误矣。其谬之又谬者，将此二十四山作十二宫干维并地支，如癸丑巽巳从金；艮寅辛戌从火；乙辰坤申从水；丁未乾亥从木，乃谓之从气。如乾亥同宫为木长生；甲卯同宫为木旺地；丁未同宫为木墓库；以亥卯未为三合，而以乾甲丁配之，双山云乎哉！余类推。”
论纳甲
或问：“何谓纳甲？”
答曰：“三合家颇重之，即纳甲也。乾纳壬甲、坤纳癸乙、震纳庚、巽纳辛、坎纳戊、离纳己、艮纳丙、兑纳丁，阳干纳阳卦，阴干纳阴卦，如壬龙，壬纳于离（先天卦为乾、乾纳壬），宜午向（三合以午为阳）净阳相配，坎离相交也。岂知净阴净阳，自有元运在，非板法可以语也。”
【按】板法指固定的方法。板有呆板之意。
论奇门
奇门即九宫，不过用于卜宅，既有山向可为，入中之的，不必再求阴遁阳遁，其门以“休开生”为吉，如紫白之取二白六白八白也。休即一白，开即六白，生即八白。其五黄入中数皆不动，则谓之伏吟。其他入中则八方必虚其一，虚者门也，实为五黄加临之方。如坎休居中，则离方必虚，离即五黄加临也。乾开居中，则巽方必虚，巽即五黄加临也。余类推。如三奇绝体，俗作祸害。游魂，俗作六煞。福德，俗作延年。本宫俗作伏位。
奇门重在寄宫。纪大奎曰，为精并非一种至宝之物，如天三奇为乙丙丁，言六十甲子之排列，乙宫内无六甲；丙宫内无六乙；丁宫内无六丙，如是而已。至六仪（戊己庚辛壬癸）如坎宫起甲子顺布如下图（略）
顺布甲子，坎宫得“甲子、癸酉、壬午、辛卯、庚子、己酉、戊午”，而戊午为之仪坤宫之二甲为甲戌，而己未为之仪；震宫之三甲为甲申，而庚申为之仪；巽宫之四甲为甲午，而辛酉为之仪；中宫之五甲为甲辰，而壬戌为之仪；乾宫之六甲为甲寅，而癸亥为之仪。此普通挨法，其实不然，如此则兑艮离三宫无仪。所谓仪者，如坎宫以甲子为首，而癸酉壬午辛卯庚子己酉戊午有六数，与甲子相耦，此仪字即易之两仪之仪。解言有六时以配甲，故谓之仪也。坎坤震巽中乾宫，每宫七时，得四十二时，兑艮离三官，每宫六时，得十八时，兑官始庚午，终乙卯，艮宫始辛未，终丙辰，离宫始壬申，终丁巳，终数乙丙丁三字为三奇。
天有三奇，地有六仪一节，引奇门也。其挨法即天心各运之挨法，予曾作九图以奇门配之，明九运之用，其实奇门与挨星二而一者也。总之城门一诀，收山出煞一诀，皆切于实用，余则不过随时点缀而已。
问：九宫名目繁多，如何使人记忆？
答曰：莫如列表以明之（略）
右表凡奇门九星直符图，作坎天蓬、离天英、坤天芮、艮天任、乾天心、巽天辅、兑天柱、震天冲，系飞星逆盘，学者不察，此退一位也。又阴阳家八卦变五鬼、绝命、天医、生气、绝体、游魂、福德，其卦乾坤坎离震巽艮兑相对而变，亦先天之序也。又八卦九宫异名，坎生气、坤天医、震绝体、巽游魂、中央五鬼、乾福德、兑绝命、艮本宫、离天父天母。
夏禹甸曰：“有八诈门，符头即直符，次腾蛇、次太阴、次六合、次勾陈、次朱雀、次九地、次九天。阴局有白虎玄武列人，此本合阴符经，奇门而着重于戎事，堪舆书中反为赘疣骈拇，盖各有焉尔。”