沈氏玄空学六十一阳宅三十则下_山水清澈_新浪博客

十六、数家同居。一宅之中数家或数十家同居。断法以各家私门作主，诸家往来之路为用，看其路之远近衰旺，即知其气之亲疏得失也
【按】与十五则意义相同。
十七、分宅。一宅划作内室，另立私门者，以私门推算。但全宅通达毗连，仍作一家排，不能两宅断也。
【按】一座大屋之内，不论内在房间多少，仍作一宅论，如沙田曾家大屋便是一例。
十八、逢囚不囚。向星入中之运，如二、四、六、八进之屋，逢囚不囚者，何也？因中宫必有明堂气空，可作水论。向星入水，故囚不住。若一、三、五、七进之屋。中宫为屋，入中便囚，但向上有水放光者，亦囚不住。
【按】逢二、四、六、八进的屋，天井在中央，此为虚水、故不囚，而一、三、五、七进之屋，中央是房屋，除非向上见水，否则晨囚运仍作入囚推算。
（图略）
十九、店屋。凡看店屋，以门向为君，次格柜，又次格财神堂。俱要配合生旺，若门吉柜凶或财神堂凶，吉中有疵，主夥友不和或多阻隔。其衰旺之气皆从门向吸受。
【按】商店的风水分三部分。
第一、门要纳旺向。
第二、收银拒或收银机要摆放在吉位。
第三、神位亦宜设在吉方位内。
二十、吉凶方高。宅之吉方高耸，年月飞星来生助愈吉，来克泄则凶。若凶方高耸，年月飞星来克泄反吉，来生助则凶，此指山上龙神之方位也。
（图略）
【按】山上龙神之方，是指山星，即是挨星盘左上方的星，现举例：
七运坐酉向卯，坐方酉有高山。星盘山上龙神为七赤，年月飞星八白土及六白七赤金来生助，吉论。
若果九紫火来克或一白水来泄，为以凶论，因为旺气被泄也！
七运坐巽向乾，坐方巽有高山，星盘山上龙神为五黄星，五黄在七运为衰死之气。
年月飞星三碧木，四绿木及六白金，七赤金排到巽方，吉论，因为衰死之星受到制化。
年月飞星九紫火、二黑土、八白土、五黄土排到巽方，凶论，因为衰死之星受到帮助。
（图略）
二十一、竹木遮蔽。阳宅旺方有树木遮蔽，主不吉。竹遮则无碍，然亦须疏朗，因竹通气故也。衰死方竹木皆不宜。
【按】旺方有竹，竹疏则不挡旺气。至于凶方，为什么竹木皆不宜？原因凶方不宜有植物，否则主宅不利，因为竹木为植物，属阴，若见阴卦，便主鬼怪骚扰或则暗病缠身。
二十二、一白衰方。阳宅衰气之一白方，有邻家屋脊冲射者，主服盐卤死。兽头更甚。
【按】服盐卤死一词，意指被咸水浸死。因为一白星为坎卦，主水，在二运、三运为煞星最强之时，见屋脊兽头等，冲射主家人会遇溺，现今社会，在一白衰方被电灯柱或亮着的招牌冲射，亦有此应。
二十三、财丁秀。财气当从宅之向水或旁水看。旺在何方，加太岁断之。功名当从向上飞星之一白四绿两方看，峰峦或三叉交会，流神屈曲处。加太岁合年命断之。丁气当从宅之坐下及当运之山星断之，其验乃神。
【按】山管人丁水管财，故判断屋内风水的财运，便要着重水法，水在向方影响力为至巨，水在旁，有可能合城门诀，故影响力亦不小。太岁便是地盘太岁，实则是指二十四山的配合。
（图略）
玄机赋云。名扬科第，贪狼星在巽宫。。贪狼星为一白，巽宫为四绿，若宅星盘于一白四绿方见木形山（图），主出功名之人，至于从太岁配合年命推断那年出生的人出功名，是阴宅之法，阳宅运用较为困难。因为现今社会，一家三口或四口之家庭甚多，家中读书的人不多，难断生肖。
断人丁之法，从有山之方位下功夫，亦要从坐方星曜及峦头的配合来推算。
二十四、流年衰死重临与旺星到向。阳宅衰死到向，是某字逢流年飞星到向又为某字，主伤丁。旺星不到向，逢流年旺星到向，亦转主发祸。阴宅同断。
（图略）
二十五、鬼怪。衰死方屋外有高山屋脊，屋内不见名为暗探。屋运衰时，阴卦主出鬼，阳卦主出怪，阴阳并见主神煞。必须太岁月日时加临乃应。初现时有影无形，久而弥显甚或颠倒物件，捉弄生人。枯树冲射，屋运衰时，阴卦亦主鬼，阳卦主神，阴阳互见主妖怪
【按】乾、震、坎、艮为阳卦；坤、巽、离、兑为阴卦。另暗探看图示（略）
二十六、路气。路为进气之由来，衰旺随之吸引。离宅远者应微，然亦忌冲射，名为穿砂，有凶无吉，二宅皆然。贴宅近路与宅中内路尤关吉凶，故内路宜取向上飞星之生旺方，合三般者吉。而外路亦须论一曲之首尾，察三湾之两头，看其方位落何星卦，湾曲处作来气，横直者作止气，其法系从门向上所见者排也。天元五歌云“酸浆入酪不堪斟”，即言屋吉路凶之咎也。
【按】穿砂即是枪煞。若果合三般卦及生旺方，见穿砂反为吉论，此为“冲起乐宫无价宝”之意。
（图略）
二十七、井。井为有源之水光，气凝聚而上腾，在水里龙神之生旺方作文笔论，落衰死克煞方主凶祸，阴宅亦然。
【按】井为真水之处，专责财运。又其有凸象，故在生旺之时作文笔论，尤其一、四两星。
（图略）
二十八、塔。塔呈挺秀之形名曰文笔。在飞星之一四、一六方，当运主科名，失运亦主文秀。若在飞星之七九、二五方，主兴灾作祸，克煞同断，阴宅亦然。
二十九、桥。在生旺方能受荫，落衰死方则招殃，石桥力大，木桥力轻，二宅同断。
【按】现今社会的行人天桥，行车天桥，亦作桥论。
三十、田角。取兜抱有情，忌反背尖射，二宅皆然。
（图略）