沈氏玄空学六十阳宅三十则上_山水清澈_新浪博客

阳宅三十则
一、城乡取裁不同。乡村气涣，立宅取裁之法以山水兼得为佳。城市气聚，虽无水可收，而有邻屋之凹凸、高低、街道龙阔狭、曲直。凹者、低者、阔者、曲动者、为水、直者、凸者、狭者，特高者即为山。
【按】部屋之凹凸、高低可作水看的意思，是指自己居于高层，看见低层房屋的屋顶或天井，屋顶及天井便可作水看。
至于山水之法，依“高一寸兮即是山，低一寸兮即是”水来推论，低地便成虚水，街道亦作虚水。附近甚为高阔的大厦可作山论。微凸之地亦作山看。
二、挨星。阳宅挨星与阴宅无异，以受气之元运为主，山向飞星与客星之加临为用。阴宅重向水，阳宅重门向，然门向所以纳气，如门外有水放光较路尤重，衰旺凭水，权衡在星之理盖，亦无稍异也。
【按】受气之元运，阴宅指下葬当年的元运，阳宅指建筑完成入住时的元运。
原则上，阴宅与阳宅都着重向水，只是阳宅向水不易求，才重视门向。
三、屋向门向。凡新造之宅，屋向与门向并重。先从屋向断外六事之得失，倘不验，再从门向断之。若屋向既验，不必复参门向。反之，验在门向亦可不问屋向也。
【按】六事在《八宅明镜》的记载是这样：“六事者，乃门、路、井、灶、坑、厕、碓磨。居家必须之物，安放得所，取用便宜。”现代房屋大都缺乏井，当勘察风水时，以“水龙头”代之。而碓磨一项，可用需要电力推动的物品代替，如电视机等。
屋向与门向的分别，假设一间四方形的屋，上下左右为东南西北向，门可以设在其中一方，但屋向只有一个，看图（略）
图示：
屋向坐南向北。此属门向却是坐东向西。
先排坐南向北星盘（午山子向）来论断此屋会发生的事情，若果不准确，再才以门向来排一星盘，门向为坐东向西（卯山西向），然后再用这星盘推断宅运。
另有一点要留意，当挨排屋向的星盘印证下来是准确的，便不需要再挨排门向星盘了。即是屋向是第一重要，而门向便是次要。
现代风水大师厘定屋向的方法，多是以下几个方法：
（一）以大门作屋向——门向即是屋向。
（二）以贴近的街道为向——大厦贴近哪一条街道，便以街道来定向。
（三）以大厦总入口定向——一座大厦内所有单位，都是同个坐向，而定向的方法，是以大厦的大门来定向。
（四）以窗定向——一间住宅，哪一方的窗门最多（便是引入光线最多的一方。），便以之定向，因为光线属阳，以阳来定向也！
（五）以门牌定向——有些房屋有两个门或以上，这便以门牌的一方来定向。如中区汇丰银行，有些风水大师认为它是向皇后大道中。
（六）以面背定向——所谓面背，即是前后，如半山区一些房屋，是背山面海的，便以向海一方为面，向山一方为背，背为定坐，而面便是定向了。
四、堂局环境。凡看阳宅，先看山川形势气脉之是否合局，继看路气与周围之处六事及邻家屋脊、牌坊、旗杆、坟墩、古树等物落何星宫。辨衰旺以定吉凶。
【按】屋外环境，有特别的建筑或其它物品，皆要从住宅星盘来论断吉凶。
五、大门旁开。凡阳宅以大门向首所纳之气断吉凶。大门旁开者，则用大门向与正层向，合两盘观之。外吉内凶难除瑕疵，外凶内吉仅许小康。
【按】若果明确知道屋向，就算大门开在侧旁，亦只须横排应向的星盘来断宅之吉凶、不用再挨排门向星盘。作者的提议，是器及向及门向各占一半的影响力，所谓纳气不纯也。
而外吉内凶及外凶内吉两句，外是指屋向，内是指门向。
六、屋大门小。凡屋与门须大小相称。若屋大门小，主不吉。然屋向门向皆旺，屋大门小亦无妨。
【按】屋大门小，门在向主亦吉之原因，便是门如瓶口，吉气入到屋内，不易再逸走。
七、乘旺开门。凡旧屋欲开旺门，须从旧屋起造时某运之飞星推算。如一白运立壬山丙向，旺星到坐，原非吉屋，到三碧运在甲方开门方能吸收旺气。缘起造时，向上飞星三碧到震，交三运乘时得令，非为地盘之震三也。若开卯门，亦须兼甲，以通山向同元之气也。
【按】一运楼，壬山丙向为双星到坐之格局，不利财运，在转入三运之时，宜在震方开门，因为震方为三碧星飞到，在三运而言，三碧星为旺气，大吉之论。除此之外，震方在玄空大卦而言，三运为正神，亦宜开门。至于要震有甲卯乙三山，为何独指要开甲门，原因在三元大卦中，壬丙甲庚为同元苇同阴阳，称为一卦纯清，开卯乙门却非合坐向之卦（卯为天元卦，乙为人元卦）
（图略）
三元大卦
天元卦：阳为乾坤艮巽，阴为子午卯酉。
地元卦：阳为甲庚丙壬，阴为辰戌丑未。
人元卦：阳为寅申巳亥，阴为乙辛丁癸。
八、新开旺门。凡旧屋新开旺门后，其断法可竟用门向，不用屋向也。打灶作房亦从门向上定方位。（王则先按）此指旺门大开，原有大门堵塞或紧闭者而言。须辨方向之阴阳、顺逆。与乘时立向无异。若开便门以通旺气，则取同元一气。仍照起造立极之屋和断之可也！
【按】这段文字意义是指一所旧屋，在某运改在另一方位开门，宅星盘便依门向来横排。而作者传人王则先却指明，必须先把原有之大门闭而不用，然后再依新的元运配合大门来挨排宅星盘。倘若只在屋側开小门，以前的大门仍存在使用，宅星盘依未开新门时相同。
举例：
图A为一运楼，壬山丙向，开丙门，而三运屋改甲门，此宅便成为三运庚山甲向星盘。
以上论点，笔者的见解有少许不同，笔者认为，就算三运改立新门，以前所用的大门闭而不用，坐向星盘仍以屋向为要，不再以新门向来挨排星盘。否则，今年开甲门便成庚山甲向，后年开庚门又成甲山庚向，过些时日开壬门，又成丙山壬向，向此情形，不合逻辑。
（图略）
九、旺门蔽塞。凡所开旺门，前面有屋蔽塞不能直达，从旁再开一低小便门，以通旺门，则小门只作路气论，不必下盘。
【按】门以较大的为重要，小门只有辅助作用，所以房屋的坐向线位，不能以小门来作坐向。
图解（略）
十、旺门地高。旺门门外有水，本主大吉。但门基反高于屋基者，虽有旺水不能吸收，门基高于门内之明堂者亦然。若门外路高当别论也。
【按】路为虚水，并非真水，故高于屋基亦不怕。
十一、黑侗（即是巷）。凡宅内有黑侗不见日光者，用阴气论。二黑或五黄加临，主其家见鬼，即不逢此二星，亦属不吉。
【按】侗即是巷，若巷的光线不足，飞星二黑或五黄排列主见鬼，否则亦不吉，因为二黑称病符，五黄为廉贞，主疾病灾厄。
十二、造灶。不论宅之生旺衰死方，均可打灶。但生旺方可避则避，灶以火门为重。灶神坐朝可弗问焉。火门向一白为水火既济，向三碧四绿为木生火，坎为吉灶。火门向八白火生土为中吉向。九紫亦作次吉论，但究嫌火太炽盛耳。六白七赤火门不宜向，因火克金也。二黑五黄更不宜向，因二为病符，五主瘟疫也。然火门所朝之向，乃造屋时向上飞星所到之活方位，非指地盘九星言也。如一白运所造之屋，至八九运打灶仍须用一白运之向上飞星是也，惟飞星之九紫方，切忌打灶，火气太盛，恐遭火患，此造灶方位之概略也
【按】这里的相灶方法，最重要的是灶口的向，最忌向二黑五黄及六白七赤，九紫亦不宜向，余星可向。至于飞星方面，以向上飞星为主，即是每个宫位右上方的飞星。
十三、粪窖牛池。秽浊不宜向迩，五黄加临则主瘟癀。二黑飞到亦罹疾病。以较远之退气方为宜。
【按】三黑五黄方忌见污秽物。
十四、隔运添造。凡屋同运起造，固以正屋为主。如后运添造前后进或侧屋，而不另开大门者，亦仍作初运论，不作两运排也。若添造之屋另开一门，独自出入，方作两运排。倘因后运添造而更改大门，则全宅概作后运论可也。
【按】举例说明：
一运建筑为一运屋，三运在左方加建，但大门依旧，仍作一运楼看。
（图略）
一运建筑的屋为一运屋，二运在左方加建的房屋，另设一门出入便属于二运屋。
（图略）
此宅本为一运楼，左方楼宇为二运加建，大门改在加建的部分出入，旧门封闭，整所房屋便成为二运屋，挨星星盘亦以二运为主。
（图略）
十五、分房挨星。凡某运起造之宅，至下运分作两房者，仍以起造时之宅运星图为主。而以两边私门为用。盖星运定于起造，不因分房而变动，分房以后，各以所处局部之星气推断吉凶可也。同分房者类推。参看《宅断》中会稽章，宅七运子午兼癸丁图自明（图略）。
【按】一所大屋内，若有两家同住，则两家由以自己的房门为主，大门为次要。至于星盘挨排，不会因自己分房而有所改变。所谓分房，大屋内的子孙，成家立室，各占一定的房间。
举例（图略）：