沈氏玄空学 四 论罗经 2_山水清澈_新浪博客

【题外言】
玄空风水：史上测算最灵验的风水术 4
正因为玄空风水的具有如此高的准确灵验性，所以它的传承一直十分隐秘。千余年来只能师徒相传，即使父子也不能传授，一直作为密学、秘术流传至今，一般百姓无法睽其真容。直到清末的沈竹礽，这一局面才被打破。沈氏自幼钻研易学和各派风水理论，但总觉得不够灵验，后来从玄空大师章仲山的后人那里花重金借来《阴阳二宅录验》，结合自己平生所学，终于参透了玄空天机！由于他是无师自通，因此不必遵循玄空门规秘不外传，而是把所学所得著成一书广布众人，此书就是本书的原型著作——《沈氏玄空学》
【原文】
论罗经 2
天一生壬水，地六癸成之，则壬为阳，癸为阴，故一六共宗而居北。
地二生丁火，天七丙成之，则丙为阳，丁为阴，故二七同道而居南。
天三生甲木，地八乙成之，则甲为阳，乙为阴，故三八为朋而居东。
地四生辛金，天九庚成之，则庚为阳，辛为阴，故四九为友而居西。
天五生戊土，地十己成之，则戊为阳，己为阴，故五十同途而居中。
即所谓阴阳相间，丝毫不爽者也，若未明此理，即属皮毛之谈。
至乾巽艮坤四卦，蒋盘字字属阳，此系河洛之大用，盖一六共宗，合之为七，奇（奇即是单，属阳）也，故乾属阳。二七同道，合之为九，奇也，故坤属阳。三八为朋，合之为十一，奇也，故艮属阳。四九为友，合之为十三，奇也，故巽属阳。此卦属阳之理明矣。
再言支之阴阳，有以为阴阳相间者，有以为子午卯酉四正为阳，寅申巳亥辰戌丑未四隅为阴者，其实皆非也，世人之误在此。世之言命理者，犹知支内藏干，而讲盘理者，乃未之知可怪也。昔予作二十四山，生成合十表，以明挨星之用，然人终不易领会，今以支中藏干证之。
如子午卯酉四正，子藏癸、午藏丁己、卯藏乙、酉藏辛，四干皆阴也，对待亦合十也。
寅申巳亥，寅藏甲丙戊、申藏庚壬戊，巳藏丙戊庚，亥藏壬甲，无一字非阳，亦无一字不合十也。若辰戌丑未，辰藏戊乙癸、戌藏戊辛丁、丑藏己癸辛、未藏己丁乙，以支论，辰戌原系阳土，与戊比和，丑未原系阴土，与己比和，然受乙癸辛丁及癸辛乙丁之分，变使之无力，而纳于阴中，以尽天地化育之妙，易之用大矣哉！
【感悟】
我们先看看蒋盘：
认识一下蒋盘的真面目。再仔细的看看本节论述干支的阴阳，尽管各家说法不一，论述有别。文章还是给出了正确的阴阳的分类方法。以有利今后的运用。很值得今人好好的斟酌的。
【溯源】
风水，可以追溯到悠久的远古时代。
“形法”与“理法”
2：
天地人合一：
风水贯穿在中国传统建筑活动的各个过程。从选址规划、建筑单体、园林小品、室内外装修设计到施工营造，几乎无所不在，从现代房地产品牌策划角度，以现代居住区建筑布局进行风水规划，应首先树立几个风水观点：太极泛存观；场气万有观；场气导引观。
1.太极泛存观：
一个城市，一个村镇，一个庭院，一幢建筑、一户住宅，一个房间……都是一个太极，只是层次不同而已。住宅建筑布局，既看其自身的太极，也看建筑组群的太极，建筑群布局，应以地形方整、太极完整为宜。不宜缺残某部分建筑的位置。建筑地段布局应十分注意太极图的场气效应，慎重选择空地，建筑群组团内的小游园绿地，应选在中心地段，并应有建筑小品布置。在住宅设计中，一幢住宅也不宜缺角。住宅楼层内部各户不宜交错分户，造成各户平面缺残某角。
2.场气万有观：
风水学的五大要素龙、穴、砂、水、向，其本质是气。寻龙，捉穴，察砂，觅水，定向，是在于察寻适于人体的吉气，避开不利于人体的煞气，趋吉避煞，在于对气的趋，避。物物之间存在场，气来自场。现代科学已初步察证，人体有场气，植物有场气，建筑物有场气、万物之间皆有场气。恰如万有引力一样，场气也是万有的。一幢建筑可以无足轻重，但如组成建筑群，场气可能剧变。
3.场气导引观：
风水之气，是宇宙场气、地球场气、地域场气、建筑组群场气、植物场气和人体场气的统一场气中的气。宇宙、地球、地域的场气，为大场气。大场气，虚处来，实处止。阳宅多选在类似盆地、半盆地（山环、山湾）中，这种地域，土肥水上，宜于民生，利于接纳大场气。场气的性状，是螺旋式运动的，任何局部某一层次的螺旋式运动的场气，都是宇宙大环境的一部分。
《每日老黄历》
——资深研易数十载，探索人生奥秘源——
以霜雪之洁求其品，以岱宗之高求其志，以潭壑之深求其学，以大地之厚求其德。
需要命理预测、起名改名、风水调理、咨询策划服务，请用下面联系方式联系我：
提供详尽预测报告与调理建议，尽力解答疑难问题；文件编号存档，记住编号以备查询。
QQ：914888贵宾专线 QQ：519548357白领专线 QQ：470549288 QQ：2673233386
E-Mail:yookii@163.com   电话：13586658891   微信：yookii326
●扫描二维码或者直接输入：bjyookii加我的公众号。每天送出《每日论易精选》更多更新更实际文章这里独发！