沈氏玄空学四十七论诸家得失1_山水清澈_新浪博客

论诸家得失
予昔年习三合，嗣因中台山择地，大起疑窦，后读蒋氏《平砂玉尺辨伪》，始知三合之无根据，乃弃而习玄空，奈世之习玄空者，均一知半解，无可问津。爰荟萃诸家，日夜穷思，洞明其理，始信其法不谬。然非精熟峦头，读理气书，无所用也。
或问：“《平砂玉尺经》究合否？”
答曰：“此书恐非刘氏所著，必系江湖谋食之徒所伪造，予尝见袁柳庄之子忠彻著《古今识鉴》一书，论人相极有见地，与坊本《柳庄相法》迥然不同，又曾公按《青囊序》别本至五六种之多，均为后人所改窜，此书亦然。”
或问：“玄空书以何者为要？”
答曰：“《玄空秘旨》、《天机赋》（亦作玄机赋）均可读。《天机赋》，吴景鸾著，《玄空秘旨》有云吴景鸾著，有云目讲僧著。又南唐何令通《灵城精义·理气章》，亦多可采，总之非有人口授，实难入门。”
或问：“杨公书言理气者，何书最佳？”
答曰：“《天玉经》字字珠玑，惜被蒋氏一注，反生障碍。”
或问：“蒋氏之学若何？”
答曰：“蒋为明季遗老，以文学著，有诗载《沈归愚别裁集》中，五言排律学杜颇有门径，明社屋后，隐于此道，著《辨正》一书，实有见地，惜误解天机不可泄漏，未将诸要诀注出，又不将玄空用法一一告人，致后人伪说百出，虽为地理之大功臣，亦为地理之大罪人。”
或问：“郭璞《葬经》何本为佳？”
答曰：“以元吴澄删定本为佳，此书后人多疑伪作，然其中颇有见地，不可不读。”
又问：“《元经》若何？”
答曰：“此书有三本，今日通行本见《五要奇书》中，与其他两本仿佛，书中皆三合语，文字浅陋，其为江湖谋食者伪造无疑。文选中载景纯五言诗，何等朴茂清逸，与《元经》比较可知矣。”
或问：“《地理全体大用合编》一书若何？”
答曰：“是书分四卷，卷一二三为地理全体怀远林士恭著，专言峦头，无甚深理，卷四为地理大用，阳湖吴颐庆著，言盘理清浅而切于实用，与华氏《天心正运》可相辅而行，不失为正轨，中言镇压法，俗不可耐，又误解辨正处、亦时有之。”
或问：“《地理知本金锁秘》一书若何？”
答曰：“此书南康邓恭撰，恭字梦琴，别号梦觉，子书分上下两卷，上卷言易理，字字珠玑。下卷言穴法，穿凿附会，且有背理气，另有秘旨图说二卷，未刊。予游南康访其旧居，至南良村得读之，毫无深义。其表弟卢洪攀作梦觉小传，谓其访道方外，师圆觉山人，出以玉函枕秘口授指画始得真传云云。世之庸师动以欺人者有二，言传吕必玉函枕秘，火弹子，其实皆空谭玄理；言用法必谨守秘密。访道方外得异人传授（莫曰：异人者，子虚乌有氏也），为江湖术士一种口头禅，非此不足以骗钱，不足以欺世。千篇一律，即蒋氏亦所不免。书中附刻诗文已属创见，诗格卑下，文无义法可言。其论范宜宾为狗彘不屑食其肉，未免太甚矣。”
或问：“师言吴少苑《地理大用》尚可读，惟悖理气处尚多，顷读此书不明其悖理处，乞示。”
答曰：“读书须精细，至阴阳五行之书，尤不可效武侯之不求甚解，此书误处百出，武断亦多，其理论姑不具论，至图式或固一目可了，书中各运盘图，除五运外，其余安置戊己，无二不误。又创半阴半阳之伪说以掩饰之，而凡五入中之飞星皆误矣。惟一运之子午癸丁一图，丙壬兼子午一图，（此图飞星虽不误，然不知用替卦也）。三运之卯酉兼乙辛一图，七运辛乙兼酉卯一图，九运午子兼丁癸一图不误，然亦偶然而已，其应用替卦者，并未说明，吴氏实不知其所以然也。”
近世学习玄空者分六大派：曰滇南派、无常派、苏州派、上虞派、湘楚派、广东派。滇南宗范宜宾，无常宗章甫，苏州宗朱小鹤，上虞宗徐迪惠，湘楚宗尹有本，广东宗蔡岷山。六派中能融会贯通者，实无一人，其书均有流弊。由于严守秘密，以讹传讹，即有误处，不肯轻泄，无人纠正耳！上虞习玄空者多，中地理元文之病，因端木氏聪明绝人，其所不能解者动将原文改窜，如奥语开篇，即改为坤壬乙，廉巨从头出；艮丙辛，巨门与禄存；巽庚癸，贪狼武曲位；乾甲丁，巨武一路行，云云。张心言一派学者最妙，因习此道者大半不知易理，一见张氏说卦，皆退避三舍。”
或问：“端木氏言卦理，张氏亦言卦理，何以上虞一派，不宗张而宗端木？”
答曰：“张言卦理，针锋相对，人不能勉强空谈。端木言卦理，语无中肯，人读其书可以高谈阔论耳。”
问：“张心言辨正疏，上列各卦令人不解。”
答曰：“张氏各图出自吴门潘斗斋景祺，少明卦理者，即一目了然，首三图以王豫所授邵康节之图为本，第四图加以二十四山者也，其一运八卦为一之一，即本宫上世之卦也。二运八卦为一之二，即四世之卦也。三运八卦为一之三，即游魂四世之卦也，四运八卦为一之四，即二世之卦也。六运八卦为一之六，即五世之卦也。七运八卦为一之七，即归魂三世之卦也。八运八卦为一之八，即一世之卦也，九运八卦为一之九，即三世之卦也。甲癸申二图，即本宫上世变三世之卦也。坤壬乙二图即四世变一世之卦也，巽辰亥二图，即五世变二世之卦也。艮丙辛二图，即游魂四世变归魂三世之卦也。八宫各有二卦，无反对图，即本宫上世变游魂四世，归魂三世之卦也。下七图可类推。近人宗华亭张受祺及秀水于楷之说者，谬处最多，盖玄空之学，乾嘉盛行，自纪大奎地理末学出，学者从而和之，而玄空遂绝迹，今日地师非出卦即阴阳差错，欲求升平之世其可得乎？”
或问：“张受祺著何书，其学若何？”
答曰：“张式之，乾隆时人，所著有《古书正义》，内辑《青囊经》、《三字青囊经》、《青鸟经》、《狐首经》、《管子指蒙》、《葬经》、《寻龙捉脉赋》，注中引蒋氏之说，惜于挨星一无门径。此外又有《青囊正义》（即青囊奥语及曾序），《天王经正义》（后附天玉外编），《宝照经正义》，《遍地钳正义》，其注均背卦理，深中叶九升之误，而《天玉经外编》尤谬。”
或问：“于楷忽以蒋氏为然，忽以挨星为谬，何也？”
答曰：“蒋氏可宗者，惟挨星，舍此别无可取，于氏未得其诀，故有此非非想之谈。于端士《地理录要》所采各书，惟归厚篇尚可读，又采范宜宾盘理各篇，而不知范氏之误，竞以峦头读之，支离百出，毫无义理之可言”。
或问：“范宜宾误在何点？”
答曰：“范氏乾坤法窍一心要将前人所不肯泄者，明白透露，此范氏不可及处。惜未得挨星之诀，其误处在隔四位而起父母，又以双双起误为阴出脉，阳出脉，于是满盘皆错”。