沈氏玄空学四十八论诸家得失2_山水清澈_新浪博客

或问：“尹有本之学若何？”
答曰：“尹氏于峦头略有门径，所著《四秘全书》，自作聪明，不足为训，其补奥语挨星条例云，子未卯一三禄存倒，乾戌巳文曲共廉贞，寅庚丁一例作辅星，午酉丑右弼七八九，无一是处，是不明挨星者也。注《都天宝照经》，补足四十八局，更无见地，首部《征验图考》所卜诸穴立向均误。”
或问：“大玄空与小玄空有别否？”
答曰：“无别，佛经言大小乘，人多非之，今言大小玄空亦非。”
或问：“《灵城精义》与《天机赋》，《玄空秘旨》若何？”
答曰：“皆有用之书，与杨、曾诸书当相辅而行，不可偏废。”
或问：“地理元文所引邱公《心印》，邱公何代人，《心印》有单行本否？”
答曰：“邱名延翰，唐赣州人。《心印》一书上虞抄本甚多，然经端木国瑚删节，恐非原本。邱又有《海角经》，未见有五运六气总论，言分金颇可采。”
或问：“《龙到头口诀》反复读之，为学更上一层，此篇系何人作？”
答曰：“不著撰人姓名，吴镜泉《图书发微》中调无极子作。”
或问：“催官之法，有谓目讲传之司马头陀，头陀传之冷谦，然否？”
答曰：“此尹一勺语也，头陀唐末人，目讲为陈友谅部将张定边，冷谦明初人。时代颠倒，一勺语类此者颇多。昔蒋大鸿以苏州范坟，宜兴卢坟，注《宝照经》，温氏续解以为失言。此则更堪发噱。”
或问：“刘达僧与司马头陀问答若何？”
答曰：“既非理气，又非峦头，直小儿语耳。”
或问：“《地理精义》，合玄空否？”
答曰：“此为山阴杜铨著，铨字明川，所注《青囊经》、《天玉经》、《憾龙经》、《疑龙经》，以三合解玄空，越中言三合者多宗之，其书不可为训。”
或问：“《罗经透解》何如？”
答曰：“此蜀人王道亭著，其人并未知三合，遑问三元，至奇者以卜筮释罗经，硬凑子父财官兄弟，谬矣。”
或问：“《温氏辨正注》若何？”
答曰：“温注较章氏为胜，然于诸诀亦不肯尽泄。朱小鹤《地理辨正补》，深中三合之病，头脑未清，其说似是而实非。近人吴镜泉抄集一书，名《图书发微》，可采甚多，惜于挨星亦未明了。”
或问：“《地理原本说》若何？”
答曰：“此书曹安峰著，共四卷，尚有见地，卷三论理气，因无师承实无一语道著。”
或问：“《周易究》一书，人谓于玄空最要，然否？”曰：“此书嘉善人徐某著，末卷附古人诸名墓图以证易于玄空之学，实无所发明。”
或问：“江慎修所著《河洛精蕴》，内载地理学说合理否？”曰：“此书以具体论于河洛之理，可谓考其源流，通其条贯，读之可悟术数之所自得，万法之权舆，有裨于学易不浅。惟论地理，深中叶九升《地理大成》之弊，不足为训。”
或问：“《寿望三仰观集》若何？”曰：“寿名绍海，山阴人，所著《仰观集》为选择之用，言天象较朱小鹤为切实，言挨星亦合，寿氏又有《观察金针》一书，予求之多年未获，深以为憾。”
或问：“《宅断》中有钱韫岩为何人，有著述否？”曰：“此章仲山弟子钱荆山，即校《心眼指要》者。”
或问：“《沈六圃地学》，言山水性情颇有意味，不知此外尚有著述否？”曰：“《地学》远不如周景一《山洋指迷》，不过大言欺人而已。此书外尚有选择一书。”
或问：“近读《山洋指迷》条理分明，切于实用，果与《地学》不同。闻周景一曾为舟山吴氏卜葬，而《地理探源》谓，目讲为舟山卜宅。究竟周与目讲是一是二？”曰：“周景一为张士诚部下，吴亡后亡命绍兴，目讲为陈友谅部将张定边，本宜兴储氏子，非一人也。”
或问：“《阴阳二宅全书》若何？”曰：“此为华亭姚廷銮所编，内有《紫白断》，即《紫白赋》。其论紫白飞星吉凶颇可采，余者不脱三合家言。”
或问：“余姚周梅梁先生为人卜地，持通用盘外，另持一盘，其盘式如壬子癸一卦，壬宇为二三四五六七八九一，子癸字下为九一二三四五六七八，不知何故？”
答曰：“昔予客余姚，晤先生于黄徵君蔚亭炳垢家，曾以此盘相示，阴阳顺逆，逐一推排，往往错误，予以先生年老，仅能告以此盘非玄空的传而已。先生博学深思，惜于此学未得门径，所著《地理仁孝必读》一书，自序游禹陵上炉峰，遇一道人授以玄空之术云云。予于席间读之，见书中引古人书，费解者皆删去，注《天玉经》，于收山出煞诀亦泛泛读过。注《灵城精义》不甚可解。原书本以凌蓼圃《天玉经》补注，端木国瑚《地理元文，》为至宝。闻予言二书之害，毅然弃去，亦勇于为善者也。所惜不明挨星，且深中朱小鹤之毒，未敢直指其谬。丙子予居福祈山，先生过访，出《仁孝必读》属予序，力辞之，今已行世（莫注：流行于世）矣！然先生看山洋颇具眼力。”
“胡煦、江慎修、张惠言、纪大奎、端木国瑚，皆精于易，胡江二氏，虽未著地理专书，其所引者皆卑卑不足道，张纪与端木皆有著述，其书无一句可读，盖方技之学，无书可供参考，未得其诀，终日在故书堆中搜求，人愈聪明，读蒋大鸿之书，愈觉沉闷，一入岐途，便不可救药矣。”
【按】这篇文章道出很多派风水理气法的分别，亦分析了不少有关风水书籍的参考价值。