〖原著精读〗《沈氏玄空学》 一 论玄空_山水清澈_新浪博客

【题外言】
玄空风水：史上测算最灵验的风水术 1
对风水略有所知的读者都知道，如今在港澳台地区，甚至欧美国家，风水作为中国传统文化的一种，越来越受到重视，看风水已经成为人们日常生活的一部分，不管是购房置地，还是开店经商，人们都会请口碑最好、测算最准的风水师为自己算一算，希望自己能有好的运气！这些风水师用的是什么风水术呢？是玄空风水，也叫玄空飞星风水！
据说，国际著名风水术数大师，中国台湾的李启明先生曾用玄空飞星秘技为美国考古学家寻找恐龙，成功发掘出世界上首只海龙化石；还用玄空飞星风水推算出珠宝矿石的埋藏地，发掘出了“龙珠”、“彩虹”等斑彩宝石，从而震惊了国际宝石界！这一切使人们看到了玄空风水在判断吉凶，推算位置方面的准确性，同时也使玄空风水飞星风水蒙上了一层神秘色彩；玄空风水是一种什么样的风水术，具有如此精准的灵验性？
【原文】
论玄空
或问，何谓玄空？答曰：玄空二字，传亦久矣，诸子百家解此二字甚多，皆未的当。杨子法言曰：“玄者一也。”此系明解，至空之一字尤为难解。然空非真空，空中亦有所凭籍。天竺学者言：“色不异空，空不异色，色即是空，空即是色，受想行识，亦复如是。”则空非凭籍于五蕴不可也，即凭籍五蕴是空即有物矣。此西方圣人与东方之理同也。然空之凭籍即窍也，窍有九，故曰九窍，是玄空二字，自一至九之谓然，一至九非定数也，有错综参伍存乎其间，故以玄空二字代之。
【感悟】
大师之言甚是精辟，需要细细体味才能领悟其中的奥妙。
玄者，天时也，空者，三维地理空间也；玄空者，地以理者也！时间以空间者也。时间者，古往今来！即在特定空间的一定时间综合作用力在地面上以坐表示的体现。然，坐者，无限的长远，可有源头，是故，谓之曰玄。空间者，上下四方，即在一定时间的特定空间综合作用力在天空上以向表示的反映，向者，有限的宽广，但无边际，是故,谓之曰空。玄空代表数字1到9，因为1到9不是按照规定的排列，而有很多种变化，所以以玄空代替。
玄空主要运用在地理风水学上，故地理风水上有一派别为玄空风水。所谓玄空风水，正是既注重空间地理峦头形势，又注重三元九运之天时，故称之为玄空风水
因而，玄与空相错，地理成然！
【沈竹礽简介】
沈竹礽(1849年-1906年)，原名沈绍勋，字竹礽，清浙江钱塘人，生于道光廿九年六月，卒于光绪三十二年六月。清时著名的风水师、堪舆学家，为玄空风水学的重要人物。沈氏穷一生精力，将历来视之若秘之玄空风水学苦心研究，更不吝传授与后人，可以说是对近代风水学研究者影响至大的人物之一。
沈公年少时生活坎苛，三岁丧父，十三岁时，太平军陷杭州，一门七口全遭杀害，沈氏还被匪帮虏去，母亲被迫投井身亡。次年，洋将华尔协助剿匪，救出沈氏，自此他便追随华尔出入战场。翌年，华尔不幸战死沙场，其后沈氏又被英将戈登招揽，并帮助翻译兵书和训练新兵。后来沈氏曾向李鸿章提意开凿自牛庄至西伯利亚的运河以防务边陲地带和疏导交通，但被李氏拒绝，沈氏愤而弃军而从商。沈氏自小对风水学已有强烈兴趣，父亲虽早逝，但沈氏也经常想找一个可供先父安息的吉地，故此便博览群书，又考察不同的墓穴。
沈氏初习三合派风水，后屡经亲自验证，知道此派风水有不少谬误不足之处。其后发觉有玄空学风水，屡有征验，故此便全心投入研究。1875年，二十六岁的沈竹礽与姻亲胡伯安到无锡，拜访著名玄空风水大师章仲山之后人，可惜数月来，也未能探得其玄奥。沈氏后以重金要求借章仲山之宅断观看一晚。二人遂花上一整夜，将整部宅断抄写下来。然而，沈氏仍得花上多年时间，方了解此中真谛。至此，沈氏方可解通由杨筠松至蒋大鸿、章仲山一脉之玄空风水学，并着手重新补入注释，玄空风水学的神秘之门方被真正打开。沈氏有配偶吴氏、谢氏、袁氏，育有二子：沈祖绵、沈祖芬。沈氏殁后，长子沈祖绵与其他跟随沈氏的门人将沈氏生前留下来的手稿，结集辑录成“沈氏玄空学”。此书亦成为玄空风水学研究者必读之书籍。此书谈论的是风水学内最秘密的理气学说，书内详尽介绍各个理气法的基本理据和用法，是第一本最完备的玄空风水学专书，亦是学习风水学者必读的入门书籍。沈氏为求破解玄空飞星，重金搜集玄空诀法，但因未得正统玄空传承，只凭私智破解玄空飞星排盘的秘密，踪使《沈氏玄空学》一书，确立了玄空飞星在风水上的正统地位。
《沈氏玄空学》出版后，影响巨大，一时洛阳纸贵。再版时，沈祖绵及其门生们又从沈竹礽先生生前的手稿、信函及笔记中，蒐集了更多的相关内容，增补入书，原书亦由四卷增加为六卷，故名《增广沈氏玄空学》。此次整理以私人收藏的民国排印全本《增广沈氏玄空学》为底本，一字不易，务求保持原貌。其内容主要有：《自得斋地理丛说》、《阴宅秘断》、《阳宅秘断》、《九运挨星立成图》、《玄空浅说》、《起星图二百一十六局》、《玄空辑要》、《玄空古义》、《从师随笔》、《地理精纂》等。
《每日老黄历》
——资深研易数十载，探索人生奥秘源——
以霜雪之洁求其品，以岱宗之高求其志，以潭壑之深求其学，以大地之厚求其德。
需要命理预测、起名改名、风水调理、咨询策划服务，请用下面联系方式联系我：
提供详尽预测报告与调理建议，尽力解答疑难问题；文件编号存档，记住编号以备查询。
QQ：914888贵宾专线  QQ：519548357 白领专线   QQ：470549288  QQ：2673233386
E-Mail:yookii@163.com   电话：13586658891   微信：yookii326
●扫描二维码或者直接输入：bjyookii加我的公众号。每天送出《每日论易精选》更多更新更实际文章这里独发！