沈氏玄空学 三 论罗经 1_山水清澈_新浪博客

【题外言】
玄空风水：史上测算最灵验的风水术
3
比如，给房屋定出准确的坐向是勘验住宅风水的第一步，也是重要的一步，如果坐向不准，就会推出错误甚至相反的论断。玄空风水运用二十四山向给房屋定向，无疑是最合理的，也是最准确的。现在社会中，尤其在城市，除了极少数人住得起别墅独院外，大多数人还挤在狭小的公寓楼中，公寓楼中的住宅，大门很多不是正向，房间格局也多是不规则形状，这些无疑给房屋的定向带来难度。而玄空风水利用自身的优势，可以轻易解决这一难题。
玄空风水也是汇集了历代风水大师理论精华而且而日臻成熟完善的风水术。它最早起源于河洛，后经杨筠松、蒋大鸿、张仲山等历代大师不断总结完善，到清末己发展为体系最完备，推算最灵验的风水派别。它的灵验性在清末己广为人知。蒋大鸿曾说“人葬出盗贼，我葬出王侯”。此话并非大言，几十年的相宅看地生涯证明他此言不虚，因此被人称为“地仙”；玄空风水流传到近现代，仍以其灵验准确著称，而且在功能方面有所拓展，不止于相宅看地，在时间预测、人事推算方面也非常灵验，堪称人间一绝！据传。香港的玄空风水名家林国雄在一次和朋友吃晚饭时，掐指一算说，等会九点有一男一女带着小孩进来，且女的还有身孕，朋友们都不相信。九时刚到，果然有一男一女和一个小孩推门进来，女的肚子明显隆起，怀有身孕。朋友们大为吃惊，问他怎么知道的，林国雄说，我用的是三元玄空飞星风水。
【正文】
论罗经
1
或问：罗经之二十八宿、二十四山、九星有所本乎？（是有根据的吗？）
答曰：有。江西信州学有石本《六经图》。“仰观天文图”注云：伏羲氏仰观天文以画八卦，故日月星辰之行度、运数、十日四时之属，凡丽于天之文者，八卦无不统之，按图中斗振天而进今之贪、巨、禄、文、廉、武、破、辅、弼。本之以冬至日起，日绕斗、牛、女、虚、危、室、壁、奎、娄、胃、昴、毕、觜、参、井、鬼、柳、星、张、翼、轸、角、亢、氐、房、心、尾、箕而行，此二十八宿之证也。又“俯察地理图”注云：俯察地理以画八卦，故四方九州、鸟兽草木、十二支之属，凡丽于地之理者，八卦无不统之。按图中以离为南，坎为北，兑为西，震为东，此四方也。又以坎为冀，艮为兖，震为青，巽为徐，离为扬，坤为荆，兑为梁，乾为雍，中为豫，此九州也。坎北壬子癸，艮居东北，在丑寅之间。震东甲卯乙，巽居东南，在辰巳之间。离南丙午丁，坤居西南，在未申之间。兑西庚酉辛，乾居西北，在戌亥之间，而二十四山定矣，此二图均用后天。
曾廉泉（春沂）问：在杭领教数月余，始知三合之误，盘上卦气干支出于唐时信州石刻。兹得《六经图》已无疑义，惟蒋盘中诸字红阳黑阴，干则阴阳相间，丝毫不爽。至乾巽艮坤四卦，先天卦数乾一巽五艮七坤八，则乾巽艮虽为阳，而坤则明明为阴；后天卦数乾六巽四艮八坤二，以数论则无一字不为阴，而蒋盘为阳，此一大疑问也。至地支各字既非阴阳相间，往往阴字为阳，阳字为阴，各书均未明言。近日宗三合者皆非之，究竟其理安在？
答曰：大哉问也，此理至今无人道破，予曾著说论此，然偏于易理，不能为不知者道。今姑以易理之浅显者言之，夫盘之体，河图也；运之用，洛书也；用替卦则挨星也。今先言干。
【感悟】
这一节是罗经，文章过于长，所以分段描述。
二十八宿和二十四山、九星等确实是有其渊源的，细细了解之，有利今后玄空风水的堪舆。这些基本知识，是要牢牢记住，熟背于心的。
先天卦数和后天卦数，是今后必须要用到的规定，更是要牢记的。
开始学习这些知识有点苦涩难解、枯燥难熬，只要坚持到底胜利总会有光明的。
【溯源】
风水，可以追溯到悠久的远古时代。
“形法”与“理法”：
中国风水“形法”主要为择址选形之用；“理法”则偏重于确定室内外的方位格局；此外，还有“日法”用于选择吉日良辰以事兴造；“符镇法”为补救各法选择不利的措施。中国风水学按照应用对象：又分阳宅风水，即阳宅相法，专司生人居住的城郭住宅的择址布形；阴宅风水，即阴宅葬法，专司死者的陵墓坟冢的择址布置。中国风水对于住宅所处环境不同，又有所谓井邑之宅、旷野之宅、山谷之宅等区分，如《三元地理》，在风水学应用上，又各有所侧重。对于旷野之宅和山谷之宅，因其与周围自然地理环境关系密切，多注重形法；而井邑之宅，则因其外部环境的限制，常以形法、理法并举。中国风水的形势派，注重觅龙、察砂、观水、点穴、取向等辨方正位；而理气派，注重阴阳、五行、干支，八卦九宫等相生相克理论，并且，建立了一套严密的现场操作工具枣罗盘，确定选址规划方位。中国风水学无论形势派，还是理气派，尽管在历史上形成了众多的实际操作方法，但是，都必须遵循如下三大原则：天地人合一原则；阴阳平衡原则；五行相生相克原则。风水理论实际上就是地球物理学、水文地质学、宇宙星体学、气象学、环境景观学、建筑学、生态学以及人体生命信息学等多种学科综合一体的一门自然科学。其宗旨是审慎周密地考察、了解自然环境，利用和改造自然，创造良好的居住环境。古代中国人民常说：“宅以形势为身体，以泉水为血脉，以土地为皮肉，以草木为毛发，以舍屋为衣服，以门户为冠带。若是如斯，是事俨雅，乃为上吉。”这是把住宅人性化，说明格局搭配得当，对住宅与人都是很重要的。
《每日老黄历》
——资深研易数十载，探索人生奥秘源——
以霜雪之洁求其品，以岱宗之高求其志，以潭壑之深求其学，以大地之厚求其德。
需要命理预测、起名改名、风水调理、咨询策划服务，请用下面联系方式联系我：
提供详尽预测报告与调理建议，尽力解答疑难问题；文件编号存档，记住编号以备查询。
QQ：914888贵宾专线 QQ：519548357白领专线 QQ：470549288 QQ：2673233386
E-Mail:yookii@163.com   电话：13586658891   微信：yookii326
●扫描二维码或者直接输入：bjyookii加我的公众号。每天送出《每日论易精选》更多更新更实际文章这里独发！