沈氏玄空学六十六阳宅秘断计十七条3_山水清澈_新浪博客

会稽任宅，子午兼壬丙，七运造
图八（略）
此宅前面地高，后有大河，乾坎艮方均现水光，后在大槐照水一片绿色，屋内多阴暗，住此屋者财丁两旺，因双七到后，后有大河故也。然屋内有身穿绿衣之女鬼，至申时出现。因双七到坎，七为兑为少女也，二黑到乾，二为坤母，五黄到艮为廉贞，即九离为中女，五黄又为五鬼，此三方皆有大河水放光，合坐下之七，即阴神满地成群，故主出女鬼，于申时出现者，以坎为阴卦，申乃阴时也。穿绿者，因槐映水作绿色也。且屋阴暗，故鬼栖焉！八运初，钱韫岩于未方为开一门，至今鬼不现矣。因未方得八白旺星，艮方变为二黑，五鬼已化，故无鬼也。此乃一贵当权，众邪并服之谓耳。
则先谨按：易不言鬼，凡鬼均与卦气有关，然必与环境形态相凑合，其验乃神。但屋得旺向或门开旺方，其形气亦能潜移，此一贵当权之义。是宅八运初，钱韫岩为就未方开门，鬼不复现，即旺门之力也。
莫曰：大树作山看。
【按】此宅丁财两旺，因坐后见水，主旺财，而高大槐树可作山星的依靠，故旺丁。
至于何以此宅有鬼，原文解释得非常详尽。
文中有一部分已运用了“颠颠倒”一诀，便是门开未方，女鬼不现，这法中列入小些子法内
乾坎艮三方见水，除坎方外，乾艮之水皆为衰死之水，而山星坤卦及离卦均为阴卦，再加上坐方的双七，正验了“隐身满地成群”之不利。
会稽章宅，子午兼癸丁，七运造
图九（略）：
此屋运星到后，定主财丁两旺，双七临坎，至八运财大退，以坤方无水且有高楼压塞，名为上山故也。
又有官讼不休，以六到坤，六为官星也。
此屋若两家合住，书云：“一到分房宅气移，一门换作两门推。”左边所住之人居一五之位是衰方，八运上山定主萧索；右边所住之人是八位，虽系上山，地盘尚旺，较左边之财大有高下，然总不吉耳。门开一四之方，书香是好，兑方所住之人一四同宫，定主采芹（入高级学府）。屋后之河，乾方有跷足之象，且居于乾之三，三为震为足，住乾方屋者，必出一跷足。
左边所住丑方之人，必出一瞽女，因丑方九五同宫，且有门屋塞压，九为离为目，五为土，目中有土，故主瞽。书云：“离位伤残而目瞎”也！
左屋之灶建于震方，震九位火门向午，午即六，定主父子不睦，书所云：“火烧天”也！然无骂父之儿者，形局无张牙之状耳！
则先谨按：天元五歌阳厢篇云：“一到分房宅气移，一门恒作两门推。有时内路作外路，入室私门是握机”。注曰：分房者，是数家合居一屋之分房也，看法以一家私门为主，诸家往来之路为用，是言九星定于起造之际，不因分房而随之变易，第分房以后，各得一隅，其吉凶以私门乘气，故曰握机。内路引气故转可作外路论耳，后人不察，率以分房后之私门作主，不论所处地位，仅系宅之一部或厢房，余屋各自立极飞布九星，谁知中宫误定，满盘都错。要之宅运以起造定特立星辰，须实际上自辟蹊径也。
本篇详注，住左住右，左居一五之位，右处八白之方，即房分而宅运仍旧之明证也。或谓住左边者私门向西，七运山上飞星，西方是一，向上飞星西方是四，门对一四同宫，主出聪明正途之人；住右边者，私门向东，七运山上飞星东方是五，五即土也，向上飞星东方是九，九为火为文明，门对九五，火炎土燥，顽钝之征，文明被土所压，主出一腐儒。此从门向论也。
今沈公注云，兑方所住之人定主采芹，乃就地盘立论，然震方处九五之位，不出书腐者，亦未始非门对一四之补救也。门向地盘融冶饶减之理，观此便不难索解矣！
【按】这一章非常精彩，将玄空风水之部分精髓，发挥得淋漓尽致。
坤方为生气所到，不见水反见高楼压塞，为财星上山之格，主财弱。而六白星为退气，高楼之出现，加强它的力量，六白为乾卦，属于官星，官星失运，故主官非。
一所房屋里，居住不同房间，风水的影响亦有不同，如左边居住的人在艮方，得一五衰气，右边居住的人在乾方，乾方天星为八白，八运则为旺气，故文中指出地盘尚旺。
乾方的河有“跷足”之象，又乾方见三碧星，地盘乾金砍木，三碧主脚，正是峦头与理气的配合，居于乾方的房间，必有人的脚部分出现问题。
艮方有屋塞压，星犯五黄九紫，九紫为离卦，卦象主眼，而五黄星在玄空五行属土，主遮闭，故知居住艮方房间者，有人会是瞎子。因有可能是白内障。
灶在震方，原局有九紫星，灶口向离，离方得六白星，玄空秘旨云：“火烧天而张牙相斗，家生骂父之儿”。幸好震离两方，环境没有像“张牙”形状的物体，故不应验这句歌赋。
胡宅，甲山庚向，七运造
图十（略）：
此屋丁方有一条直路而进，山颠水倒，本主不吉，且离方门前有直路冲进，又是二四同宫，定主姑媳不睦，书云：“风行地而硬直难当，定有欺姑之妇”。姑受欺不至气结而死者，以门上有九到，火能生土故也！
则先谨按：玄空五行之吉凶，必与实地形峦相凑合，其验乃神，风行地上，气也（理气），硬直难当，形也，形气交会，自有悍妇欺姑之应。是屋门开二四之方，苟无路气直冲，甚验亦微，然是屋本犯山颠水倒，若就震方得辟便门，亦足以资补救，今不是之图，而辟离门，纵无凌长犯上之应，亦全无生气入门，衰可知矣！
【按】文中所指的离方有路直冲，犯“风行地而硬直难当，定有欺姑之妇”。
“风行地上”，是理气，巽为风、坤为地、二黑为坤、四绿为巽，合成“风行地上”。
“硬直难当”是峦头，是指一条直路相冲，亦即是俗称的枪煞。
此宅宜开震门者，因为震门当运。但此宅实开离门，得不到生旺之气，故文中指其全无生气。
某宅，申寅兼坤艮，七运造
图十一（略）：
此屋住后财气颇佳，然巽方有高楼冲射，必有一老寡妇争田涉讼，因六为官星，二为寡宿为田土故也。
又有少女喜伴中男，因向上双七、七为少女，坎一到向，坎为中男故也！
【按】文中指有少女喜伴中男，因为向上双七逢一白。作者可能是记漏了一些资料，向上应该有一些山形水势的影响，才有此应。
张村丁宅，子午兼癸丁，七运造
图十二（略）：
此屋门开巽方，前有直路阔大，从午方引入。
此屋向星上山，后无水，本主不吉。门开巽方，本一四同宫，主发科名，因路气直冲，为水木漂流之象，四为长女，故主妇人贪淫。路从午方引入直进到门，主外人进来，来者必一光头和尚，因向上之六在于离方，头被火烧，故主光头，入于四一之门与妇人交接也，且巽为僧，故主来者为和尚。然此门前必有抱肩砂，否则无此病也！
则先谨按：一四同宫，得令主功名，失令主淫乱，然与形态丑恶之砂水相值乃验。犹发科名之必须挨到秀峰秀水方位，同一例也，二宅皆然。
【按】宅开巽门，得文昌星曜，本吉，惜门外直路相冲（犯枪煞），一为水、四为木，成为木随水飘，飞星赋云：“当知四荡一淫”，此象为淫色之征。
宅为午向，午为火，离火见六白星，六白主头部，成火烧头之象，人物主和尚（和尚头发全无也），巽门之巽主僧侣，且巽又主长女，故此宅之妇人与和尚相会。文中特别补注，说这间住宅的巽方必犯抱肩砂，否则不会发生这等淫事。