沈氏玄空学 二十八 论起星 4_山水清澈_新浪博客

论起星 4
【按】前案中初举例，都是用替卦，与一般飞星盘不同。要学习替卦，先研究下卦图，然后再将这篇文章咀嚼，自能明了。
山水性情各有不同，凡真龙结构之地，不能毫厘差错，故天元龙之来脉，必以天元龙之向葬之。人地二元龙，同此一定之理，无可假借者也。（志伊谨案：宝照经云，子癸午丁天元宫，卯乙酉辛一路同，若有山水一同到，半穴乾坤艮巽宫，即是此义。盖子癸者，谓近癸之半，子如子龙右旋穴，必坐乾向巽，半者，谓近亥半乾，近巳半巽也。龙在子则正格城门在午，变格城门在卯，盖龙与穴必经四位向，与水口亦必经四位，如此则一卦纯清矣。天元如此，人地两元可知，此数语为造葬第一关键，学者宜深味之）。地吉而时不吉，则待时而葬之。（时者即旺山旺向之四十八局也）。程子所谓非时不葬是也，细玩时之一字，其中意义可不言而喻矣。然有一种勾搭小地，往往龙气驳，虽非其时，苟配合卦爻理气得法，葬后亦能获福，如仲山宅断所载，嵇中堂祖墓是也。
用替卦之法，即奥语开宗明义，坤壬乙四句，此四句将全盘二十四字已露其半，余十二字隐而不见、解此者，聚讼纷纷，皆未明河洛之理，以意为之耳。《欧阳纯风水》一书，虽将二十四年一一揭出，于楷地理录要，载有歌诀，惜乎未言其义，使学者仍无正轨可循，而欧阳氏所载配卦图，尤似是而非，反生读者无穷障碍。
昔胡伯安尝以此理来询予，绘成图说作书答之(书见前)。学者可解欧阳氏之替星与于楷之口诀矣。惟乾巽二宫，字字挨武，咸以为疑，盖此二宫者与中五之令星进一退一而已。天文家谓天门地户，顺行则乾为六，逆行则巽亦为六，故对宫易位而起星，例如乾宫戌乾亥三字，戌四也，若五入中，由戌逆行至辰为六，故辰挨武。乾藏六五四也，亥六也，五入中顺行为六，故乾亥均挨武。巽宫辰巽巳三字，辰六也，五入中由辰逆行至戌为六，故戌亦挨武。巽藏四五六也，巳四也，五入中易位起星，故巽巳亦均挨武、此挨星名为替卦。然二十四山向非字字均能用替也。今列表如下以明之：
坎宫 壬（巨） 子（贪） 癸（贪） 此一卦惟壬可用替
离宫 丙（破） 午（弼） 丁（弼） 此一卦惟丙可用替
震宫 甲（贪） 卯（巨） 乙（巨） 此一卦三字均可用替
兑宫 庚（弼） 酉（破） 辛（破） 此一卦惟庚可用替
乾官 戌（武） 乾（武） 亥（武） 此一卦三字均不用替
巽宫 辰（武） 巽（武） 巳（武） 此一卦三字均可用替
坤官 未（巨） 坤（巨） 申（贪） 此一卦惟申可用替
艮宫 丑（破） 艮（破） 寅（弼） 此一卦三字均可用替
上表能用替者共十三字，不能用替者共十一字，至五黄加临之地，则皆属廉贞，戊则顺行，己则逆行，然飞星仍五黄入中亦不能作用替论。
【按】能用替者共十三字，不能用替者共十一字，加起来共二十四，即二十四山有可用替者，有不可用替者，试研究之。坎宫“壬子癸”本属于一白食狼，除了“壬”用替卦成为“二黑巨门”外，子癸仍是一白贪狼，故不能用替卦。
离宫“丙午丁”本属于九紫右弼，除了“丙”用替卦成为“七赤破军”外，午丁仍是九紫右弼，故不能用替卦。
震宫“甲卯乙”本属于三碧禄存，但“甲”用替卦成为“一白贪狼”，“卯、乙”用替卦成为“二黑巨门”。
兑宫“庚酉辛”本属于七赤破军，除了“庚”用替卦成为“九紫右弼”外，酉辛仍是七赤破军，故不能成替卦。
乾官“戌乾亥”本属于六白武曲，三字完全用不着替，故不能成为替卦。
巽宫“辰巽巳”本属于四绿文曲，但三卦皆用“六白武曲”成为替卦，故三字均用替。
坤宫“未坤申”本属于二黑坤卦，但“申”用替卦成为“一白食狼”，未坤仍是二黑巨门，故不成替卦。
艮宫“丑艮寅”本属八白左辅，但“丑艮”用替卦成为“七赤破军”，“寅”山用替卦成为“九紫右弼”，全部成了替卦。
替字——替作“代替”解，替卦即用某卦代替，不成替卦即是不须用其它卦代替，照原卦一样一形。
凡用替卦用向首一字，历观人家茔墓，知平详最验，城门一诀尤为替卦中之一关键，能将穴上所见之水适合城门，往往发福，惟反伏吟不可不辨耳。
至不能替而用替者，例如四运中庚山甲向兼酉卯，甲上挨星为二，本二入中，今用替卦，二即未挨巨，仍二入中无所谓替也。虽到山到向，反不能作旺山旺向论，因差错之病仍在其中，不如专用庚甲之为得也。
【当代研究】
中国风水
2
二、辨质
风（空气）、水、地（土）的质，对人的作用。这是风水学的基础。风为人呼吸的空气，水为人吃的水，源头水，土为种庄稼的土、穴位中的土。因为空气、水、土，是人类赖以生存的最基本的物质，如果风（空气）质不好、水质不好、土质不好则会造成生物不好，引人发病，致人生灾，我想这是谁也不会否认的。
古代风水师主要有望气闻气等方法以测定空气质量，品水养鱼等方法以测定水的质量，捏土尝土等方法以测定土的质量。
雪心赋云：草繁木茂，水深土厚，就是根据目测定风水土的质量的方法之一。
益福堂的实证生气十法一文中就有此类方法介绍。
在古代，科技不发达，风水师只有用眼看，用鼻闻，用口尝，用手捏，用秤称的原始方法去鉴定风水地的质量，到了科学昌明的今天，风水家们如果还抱着这些简单方法不放，不与时俱进，不进行工具创新，不借助于科学仪器来测量空气质量，水的质量与土的质量的话。甚至有的连这些基础原理视而不见，这些简单方法弃而不用的话，我想，那些风水先贤们在天有灵的话，会暴怒如雷的，会臭骂我们的。
《每日老黄历》
——资深研易数十载，探索人生奥秘源——
以霜雪之洁求其品，以岱宗之高求其志，以潭壑之深求其学，以大地之厚求其德。
需要命理预测、起名改名、风水调理、咨询策划服务，请用下面联系方式联系我：
提供详尽预测报告与调理建议，尽力解答疑难问题；文件编号存档，记住编号以备查询。
QQ：914888贵宾专线 QQ：519548357白领专线 QQ：470549288 QQ：673233386
电话：13586658891   微信：yookii326
●扫描二维码或者直接输入：bjyookii加我的公众号。每天送出《每日论易精选》更多更新更实际文章这里独发！