沈氏玄空学四十论分金1_山水清澈_新浪博客

论分金 1
或问：“分金时何以不用后天卦？”
答曰：“文王后天六十四卦非明体也，乃人用之位，故不用后天方位，盄大体已立，分金则细微事耳。”
或问：“分金时所用甲子、甲戌、甲申、甲辰、甲寅五位，用法若何？”
答曰：“此纳音也，每爻藏金木水火土五行，取不足宜补，有余宜泄而已，与先天六十四卦当互相对照，求无反对可矣。张心言谓六十四卦，蒋氏不露只字，岂知挨星盘盘皆六十四卦，惟张氏所言之六十四卦只可于葬时分金用之，所谓交不交是也。总之分金正法，宜将六十四卦中与运星无反伏吟者用之，斯尽善矣。”
或问：“张心言辨正疏载方圆二图，谓邵氏所得陈希夷者，然否？”
答曰：“按六经图即有此图，注云，右伏羲八卦图，王豫传于邵康节，而尧夫得之归藏初经者，伏羲初画八卦，因而重之者也。其经初乾初皕（粤音：逼。坤）初艮初兑初荦（坎）初离初厘（震）初巽，卦皆六画，即此八卦也，八卦既重爻在其中，其图与张心言所载者，丝毫不爽。张氏谓邵氏得之陈希夷，不知所本。六经图又有六十四卦天地数图，与王豫所传之图同，不过无卦名而以数字代之，如否为一八，萃为二八，晋为三八，豫为四八，观为五八，比为六八，剥为七八，坤为八八（先天卦数），余类推，此图分金当用之。”
志伊谨案：先生分金法晚年止用，章仲山《心眼指要》所载蒋盘图于二十四山下，每一山分作两格，载明甲子。先生则分作五格，左右中三格无字，中格两旁仍列原有甲子，其实无字之格，暗含甲子，特省文耳。如天人两元兼向者，分金时范围较广，惟地元分金最难，用右边有事处即出卦，左边有字处即阴阳差错，惟中格无字处方免此弊，时师不时此理，以为无字处为空亡不用，谬矣。
戊戌政变，蛰居沪上，厌闻新法，与曾君廉泉邀游山水间，秋八月寓苏州穹窿观，雨窗无聊偶谈玄学，曾云：“杨氏不言分金，而子及之何也？”答曰：“杨氏非不言此，不过杨氏当时之法与今三合家所谈迥异耳。今之三合盘实杨公手创，其进一层退一层均有深意，例如现值二运乾巽为旺，同此一卦，而戌辰三运为旺，此进一层也丑未为旺，至四运则艮坤为旺，此退一层也。二十四山则指洛书而言，或进或退则指河图而言，后人不察，妄将阴阳各字窜改，增加分金名目，若一二为之订正，则合盘并无讹处，不过既明天心，视此若赘疣，不必用此若功耳。”
曾曰：“经传中未言分金，吾子何苦多此一层魔障？”
答曰：“奥语中知化气生克制化，须熟记，实指分金而言，且何令通《灵城精义》亦言之，至蒋氏盘铭五德为纬，四七为经，宫移度改分秒，殊情亦指分金而言，况仲山《心眼指要》所载，蒋氏盘式，即各分金之用，又何疑乎？”
曾曰：“《心眼指要》所载盘式与姜氏从师随笔分金表不合，此何故欤？”
答曰：“从师随笔之分金表，想系蒋氏早年所定，至晚年乃用此盘耳”。
曾曰：“《心眼指要》所载之分金表，如子字之下，仅列丙子、庚子二项，而吾子以为五格，岂中格空亡，吾子亦用之乎？”
答曰“此纳音也，其法详吾祖梦溪老人笔谈（笔者注即沈括《梦溪笔谈》）中纳音与纳甲同法，学者可在笔谈中求之，五格者如子字下为甲子、丙子、戊子，庚子、壬子。癸如之丑字下为乙丑、丁丑、己丑、辛丑、癸丑，艮如之列表如下：
子癸 甲子（金） 丙子（水） 戊子（火） 庚子（土）
壬子（水）
丑艮 乙丑（金） 丁丑（水） 己丑（火） 辛丑（土）
癸丑（木）
寅甲 甲寅（水） 丙寅（火） 戊寅（土） 庚寅（木）
壬寅（金）
卯乙 乙卯（水） 丁卯（火） 己卯（土） 辛卯（木）
癸卯（金）
辰巽 甲辰（火） 丙辰（土） 戊辰（木） 庚辰（金）
壬辰（水）
巳丙 乙巳（火） 丁巳（土） 辛巳（金） 癸巳（水）
午丁 甲午（金） 丙午（水） 庚午（土） 壬午（木）
未坤 乙未（金） 丁未（水） 辛未（土） 癸未（木）
申庚 甲申（水） 丙申（火） 庚申（木） 壬申（金）
酉辛 乙酉（水） 丁酉（火） 辛酉（木） 癸酉（金）
戌乾 甲戌（火） 丙戌（土） 庚戌（金） 壬戌（水）
亥壬 乙亥（火） 丁亥（土） 辛亥（金） 癸亥（水）
观此表，知每字五格明矣。每格三度，若空中不用，必欲兼丙庚丁辛，格内则无一字不兼左兼右。天元人元之龙犹可，若地元龙则永无正格矣，此不可不察者也。”
曾日：“然则虚其中果何谓？”
答曰：“此指洛书而言，虚其中即戊己也。若指河图而言，虚其中即一运坎入中、二运坤入中、三运震入中、四运巽入中、六运乾入中、七运兑入中、八运艮入中、九运离入中，此庄子九洛之说所由起也。”
曾曰：“分金之用法如何？”
答曰：“易之理，盈虚消息尽之学者，将此四字，取不足宜补，有余宜泄足矣。”
曾曰：“张心言六十四卦，吾子以为分金之用，如用纳音何必再用卦理？”
答曰：“此六十四卦用先天卦，若定卦（即天心正运）分星（即坤壬乙一诀）之后，将卦象排列，若与六十四卦称犯伏吟者，则避之。其用法与用纳音微有不同。”
曾曰：“吾子昔以张心言之法为伪，今以为可用，何耶？”
答曰：“张心言之法用于下卦、起星、城门则伪，用于避反伏吟则不伪矣”。
又答或问曰：“分金之法，万不可废，不过三合家所说之分金，只能用于五运，他运则不能用，时须将天地山向四盘，视其有余不足调剂之，若执一板格用之，失玄空活泼泼地之旨矣。子以分金法为蒋章所未言，不知章氏直解中，知化气生克制化须熟记一段，即分金要义也。子平日奉章为圭臬，一字一思即知予言之不谬矣。”
或问：“《心眼指要》所载分金仅三合盘之一种，子言与三合盘不误何也？”
答曰：“章氏所载仅五运元旦盘之分金，即定卦之盘也。蒋氏手创此盘，不过由博而约，使人易明其理，（近日通行之蒋盘分星一层多误与蒋不符）知此可悟其余各运分金之用，惜学者昧于古义，茫然不解耳。蒋章二氏皆以三合为非，而于三合家所执之盘，不以为非，可见此盘固无可议者也。”