沈氏玄空学三十一论城门1_山水清澈_新浪博客

论城门 1
水交三八，即指城门中巽山乾向，四山环抱，独子方有缺口，水口亦在子，此地即可用城门诀。法如子方一运挨星为六，六乃乾阳不用不用，二运挨星为七，七为酉阴，以七入中宫逆飞，二到子为旺星到城门。三运挨星为八，八乃艮阳不用。四运挨星为九，九为午阴，以九入中宫逆飞，四到于为旺星到城门。五运阴子，仍为阴子，以一入中宫逆飞，五到子为旺星到城门。六运挨星为二，二乃坤阳不用。七运挨星为，三为卯阴，以收入小水，合成三叉，为水之城门，穴定向以城门为重，盖城门为穴内进气之关键，若以玄空五行生旺之星排到城门即吉，他处稍得衰星亦可转祸为福，若城门轮到衰死之星，即不免凶矣！
或问：“城门一吉，究有若干年运？”
答曰：“龙真穴的，当旺即发运，过即败，且发时较旺山旺向为甚，惟出运以后（出运者，如二运城门一吉，至三运则阴阳差错矣。）适逢旺山旺向，趁此时建碑修理之，仍可接替，若出运后，山向不利、不能修理者，终有咎。徵韩昆源精峦头不精理气，二运初在茅家埠卜一子山午向地，西湖在巽方放光，圆明如镜，穴前午峰特起，葬后科甲蝉联，丁财大旺，以巽水正合城门一吉也。一交三运，不二年，其家中落。足下在杭试一访之，当可悟城门诀也。”
或问：“吾师前解三合为神煞之用，可谓至理名言，惟宋以后，言水法者均用之，其理定有根据，乞示。”
答曰：“水法千言万语，无非城门，城门为何，即向首一星之旁二卦也。如天元龙之‘山’‘向’旁两卦，天元爻中见有水光，即为城门，若与时相合则吉，与时相违则凶。凡有龙真穴的，山与向虽不利，而城门正逢吉星，亦可下葬，惟城门运星一退，其家即衰，若山向正逢旺运，城门又吉，则旺上加旺，如今日三合家所谓‘申（人）子（天）辰（地）’、‘巳（人）酉（天）丑（地）’、‘寅（人）午（天）戌（地）、‘亥（人）卯（天）未（地）’会局者，实能明城门之理，特未谙城门之用耳。如子山午向，以巽坤二卦为城门，于是误以支龙（世以子为支龙）必须收申辰之支水，又从而进之，脉自子转申而墓于辰，水自申止而墓于辰，岂知子山午向一见申辰之水，即犯驳杂，而龙气不纯矣，此予所谓明其理，而未消其用也，能谙其用，必曰：‘午向以巽坤为城门，丙向以未辰为城门，丁向以申巳为城门矣。’巳酉丑者，酉山卯向以巽艮二卦为城门，寅午戌者，午山子向以乾艮二卦为城门，亥卯未者，卯山酉向以乾坤二卦为城门也。而后人更加入坤壬乙等更大谬，昔彻莹专用此水局，浙东所葬各地莫不败绝。”
或问：“照神若何？”
答曰：“照神即城门也。如酉山卯向，以艮为城门，即三八为朋也。子山午向以巽为城门，即四九为友也。卯山酉向以坤为城门，即二七同道也。午山子向以乾为城门，即一六共宗也，此为正城门。若取偏格，如卯山酉向，在九运中乾方天盘为一，一亦可作城门论，乾之地盘为六，与天盘之一合成一六共宗，是方有三叉水映照，亦作有势力之城门论。盖一之天元即子，子阴入中逆行，并得旺星到乾故也。余类推。”
或问：“司马头陀有其人否？其所著水法亦三合，与申子辰等不同其法，可用否？”
答曰：“江西通志载有司马头陀传，名曦，唐时人，其水法实城门诀也。不过隐约其词，学者不易领会耳。其言曰：乙甲艮兼丁丙巽，辛庚坤与癸壬乾。乙甲中含卯字，即酉山卯向以艮为城门，兼字原文作连，丁丙中含午字，言子山午向以巽为城门；辛庚中含酉字，言卯山酉向以坤为城门；癸壬中含子字，言午山子向，以乾为城门。
三合者运合、山合、向合，城门也。此所谓三合，实非今日三合家之三合。至乾宫正马甲方求，借马原来丙上游一节。盖指水为马，指山为禄，乾宫正马甲方求者，言乾山巽向城门在震宫也。借马原来丙上游者，言城门有二，左为正马，右为借马，言离方有一城门也。巽庚癸兼乾甲丁一节，兼字系对字之误，巽庚癸者言巽山乾向，城门在兑坎二官，乾甲丁者，言乾山巽向，城门在震离二宫也。以下类推。至乾山巽水出朝宫一节，言天元三入中宫逆飞，七到子为旺星到城门，八运挨星为四，四乃巽阳不用，九运挨虽为五，五为己阴，（九为午为阴，故五入中亦用己阴也）。五入中九到子，为旺星到城门，总之城门一诀，四山缺口多者不能用，但用此诀，亦须将生克挨排，小心为要，余类推。城门一诀诸书注解无透彻者，惟温明远注，无非要将当元得令之星，排到城门云。予穷思其言，始悟得此法！”
或问：“四十八局，自分运逐一挨排，然后深信不疑，未知另有他诀否？”
答曰：“惟有城门一诀，凡挨星令星上山下水者，皆阳入中顺行。令星到山到向者，均阴入中逆行。故城门遇阴入中，即可将旺星排到。如葬时正逢兵乱，可排城门一诀。若旺星到城门，亦可草草下葬，否则，不如择空旷之地，以当旺之山向暂厝，尚能保人家之安吉也。”
或问：“玉尺之四大水口，蒋氏已辟其谬矣。顷见吾师断某氏墓，重言四大水口之妙，岂蒋氏亦有误欤？”
答曰：“蒋氏不误，予更不误，今日三合家所云，辰戌丑未四大水口，只要用于五运即不误矣。因五运此四字均属阴，以城门一诀断之，宇宇当令，岂非全美？予昨断之差，即五运所扦，故云四大水口，处处当令，若他运则不合用矣。”
或问：“辰戌丑未四大水口，五运用之不误，已明其理，然则寅午戌、申子辰、巳酉丑、亥卯未，三合之水局，五运中亦可用乎？”
答曰：“否否。寅申巳亥在五运中，字字阳也。子午卯西、辰戌丑未，在五运中，字字阴也。何以能合？蒋氏辨四大水口，开宗明义即云‘夫四大水口有至理存焉。’可悟五运中之四大水口，辰戌丑未也，子午卯酉也，乙辛丁癸也，明明白白，不过蒋氏隐而不显耳。”
志伊谨按：温明远云水法曲折湾环重重交错于二十四山之内，大水龙须天元一气，不可杂人地两元，知妙道一节，即玄关同窍歌，他书有单行本，加此文理亦通，实言城门之功用，其余并不关紧要，闻之自能领悟也。
《每日老黄历》
——资深研易数十载，探索人生奥秘源——
以霜雪之洁求其品，以岱宗之高求其志，以潭壑之深求其学，以大地之厚求其德。
需要命理预测、起名改名、风水调理、咨询策划服务，请用下面联系方式联系我：
提供详尽预测报告与调理建议，尽力解答疑难问题；文件编号存档，记住编号以备查询。
QQ：914888贵宾专线 QQ：519548357白领专线 QQ：470549288 QQ：673233386
电话：13586658891   微信：yookii326
扫描二维码或者直接输入：bjyookii加我的公众号。每天送出《每日论易精选》更多更新更实际文章这里独发！