沈氏玄空学四十四论选择_山水清澈_新浪博客

论选择
或问：“蒋氏不讲三煞太岁，有诸？”
答曰：“天元五歌云，浑天宝照候天星，此是杨公亲口诀，不怕三煞太岁神，（于氏地理录要作不怕三煞与都天）阴府（于氏作符）空亡俱抹煞。又云五行俱是阳中气，神煞何曾别有名，只将日月司元化，万象森罗在掌心。此为蒋氏不怕神煞之本。惟用玄空，于五黄入中之年，忌修造，此五黄非板五黄也。如九紫丙午丁山，对宫为一白壬子癸向，以一白入中宫之年为五黄（五黄到坐），余类推。总之，玄空以星运为重，而以神煞为轻。太岁不可犯而与挨星关会，其验如神，其法以原造之地盘同专临之天盘相参并论。惟太岁子年在坎、丑寅年在艮、卯年在震、辰巳年在巽、午年在离、未申年在坤、酉年在兑、戌亥年在乾，此为地盘一定之太岁也。其加临者如“酉”年太岁占“兑”，再遇年星五黄入中“七赤到兑”，则兑为年盘太岁并临之地，修造犯之大凶，余可类推。
【按】酉年七赤星为飞星太岁，因为七赤地盘为庚酉辛，内藏酉。
或问：“蒋氏天元五歌选择一卷，其意何居？”
答曰：“一言以蔽之，运紫白、年紫白、月紫白、日紫白、物物一太极而已，明此理，此卷即能解。”
或问：“天月德有盘理否？”
答曰：“无关，《汉书》言堪舆家，非指形家言，乃指选择言耳。想汉时言堪舆者，其选择用紫白图而已。今历书犹沿用之，与选择极有关系。盖天德者，周天三百六十五度，二十五分，外除十二宫分野，每宫三十度，计三百六十度，外有五度二十五分，散在十二佐宫。甲庚壬丙，乙辛丁癸，乾坤艮巽，内谓之神藏煞设，每官各得四十四分。如甲（卯，卯中有甲），庚（酉，酉中有庚），丙（午、午中有丙），壬（子，子中有壬），丁（未，未中有丁），癸（丑，丑中有癸），乙（辰，辰中有乙），辛（戌，戌中有辛），乾（亥，亥中有乾），坤（申，申中有坤），艮（寅，寅中有艮），巽（巳，巳中有巽），此天德也。因天德，阳之德，故正月起自乾卦之前一辰，亥上顺行，乃正月亥、二月子、三月丑、四月寅、五月卯、六月辰、七月巳、八月午、九月未、十月申、十一月酉、十二月戌。月德、阴之德，日月会合之辰也。故正月起自坤卦之后一辰，未上顺行，乃正月未、二月申、三月酉、四月戌、五月亥、六月子、七月丑、八月寅、九月卯、十月辰、十一月巳、十二月午。此天月德之理。今三合盘皆用之，而不知其所以然。夫流行之气，运运不同，三合家未免胶柱鼓瑟（莫注：用胶把柱粘住以后奏琴，柱不能移动，就无法调弦。比喻固执拘泥，不知变通）矣。”
或问：“《钦定修造吉方立成》一书若何？”
答日：“此书自嘉庆二十五年起，每年由钦天监刊发，至光绪二十五年后停止。初各处应修工程，均令钦派勘估大臣带领钦天监官相度方向，应修理者，奏明奉旨遵行。二十四年冬上谕刊刻此本，嗣后钦天监官员停止派往，以监中清苦不胜，赔累故也。其书即采择《协纪辨方》中语，不过简便，使人易知耳。”
【按】《协纪辨方》即是《钦定协纪辨方书》，或叫《协纪辨方书》，为一著名择日书。
丙午夏，朋友以选择辨正见贻，此书资中谢乡癯作共八卷，如《天元歌》、《天星秘窍》、《浑天宝照日知录》等。均系通行本，病中得此，倦眼一新。惟此等择日，只可用之婚嫁，如葬日宜仔细一些，若用此法，不如用九宫较为无弊。书中凡例谓举世用干支，独造命不用干支，举世用神煞，独造命诀不言神煞，何言之谬也。蒋氏云“只求年月日时利，年月日时，即干支神煞也。其造命式一卷所择之日，无一非干支神煞，何言行不相符耶？此书极不可采，学者不可果信也。”
或问：“禄有用否？”
答曰：“司马头陀水法所谓禄者，是城门诀。天玉经所谓合禄合马官星，系选择之用。然吾于禄字，颇有疑虑，夫一切神煞皆由乾巽坤艮四维而来，如甲乙丙丁庚辛壬癸八干之首一字均为禄，故甲禄在寅、乙禄在卯、丙禄在巳、丁禄在午、庚禄在申、辛禄在酉、壬禄在亥、癸禄在子，是也。乾比戌，巽比辰、艮比丑、坤比未，因四维侧非干，故不以禄称之，名之日'库'。然戊己无定位，与四维同，何以戊附于丙，己附于丁，此愚所未解者也。”
或问：“何谓戊附于丙、己附于丁？”
答曰：“今世俗戊禄在巳、己禄在午，与丙丁之禄同，夫己在午合诸卦理，犹可勉强附会。因先天之乾为后天之离，中变一爻即己土也。则己附于丁，尚可通。至戊禄在巳，余百思不解其故，盖先天之坤为后天之坎，中变一爻即戊土也，又何能远托巽宫以巳为禄哉！”
李庚伯问：“《时宪书》载天德，正月丁、二月坤、三月壬、四月辛、五月乾、六月甲、七月癸、八月艮、九月丙、十月乙、十一月巽、十二月庚；月德正月、五月、九月丙，二月、六月、十月甲，三月、七月、十一月壬，四月、八月、十二月庚。与先生所说不合？”
答曰：“余所言者，是天月德之起源，由乾巽艮坤四维之斡旋，《时宪书》所载用也。如正月天德生于亥，亥人元对宫为巳、巳属巽卦，巽邻离，离人元为丁，此丁即天徳。二月生于子，子天元其对宫为午，午属离卦，离邻坤，坤之天元为坤，此坤周天德。三月丑地元也，库也，对宫之未亦为库，故无庸求对宫，即以本宫之邻卦地元为天德，逆行其邻为坎卦，坎之地元为壬，此壬字即天德。以下类推。故天德合、如正月在丁、丁壬合也。二月在坤、坤维也，无合（凡四维均无合）。三月在壬，与丁合，以下亦可类推。月德正五九月在丙，正月未、未地元逆行到离，离之地元为丙，丙月德也。五月亥，亥乾之人元也，对宫为巳，巳巽卦也，巽之邻为离，即以离卦之天元丙为月德。九月卯，卯四旺之局，其最近旺方为午，午之前一字为丙，此丙字即月德。以上为亥卯未之一局。至申子辰，巳酉丑，寅午戌各局，可推而知矣。世人往往去四维而求起例，则万难配合。至月德合，如丙合辛之类是也。月空即月德对冲之地。
凡遇四生四旺，即以本位对宫字右一字为天德，如二月子对宫为午，午之右为丁，丁即天德。四墓之月即以本位逆数第四宇为天德，如三月丑，天德在壬是也。余类推。月德四墓四生，与天德挨法同，惟四旺之月，如六月由子到卯，卯旁之甲，即月德也。”
或曰：“选择一道，昔年余以甘氏之说为天元歌所据，以其说为依归，故深信而不疑，后以卜宅不验，乃至闽粤从洪罗二氏游，另有所得，昨问先生一席话，则主卦气，且先生推步之学著名海内，何以将七政四余竞弃之，请示？”
答曰：“足下所习者，弟均习之，后读易纬稽览图，甲子卦气起中半一句，始悟圣人作历，即凭卦气，如辟卦为十二月，今无人不知之，而每日一爻，知之者少，于是术者，以神煞惑众矣。且天下之理，不外气数二字尽之，气为重，数次之，盖气能盖数。如人之将死数也，然其能作福，可免罪戾。因其气充塞天地之间，即数亦随之而易。如七政四余天星，数也。用卦象气也。且易纬八种中，择日之法已尽，奈何不取法于上而囿于典学哉?且古人推步之法，皆本于易，考唐一行推大衍之策，亦易也。即西人推步天文亦与易相通，不过纪年之故，致天文躔度略有差讹。然用于卜葬尚无碍。”