沈氏玄空学四十二论照神_山水清澈_新浪博客

论照神
或问：“宅断中有四水开阳，各地虽非，五运葬之亦吉，何故？”
答曰：“论正格则宜五运下葬，论变格其他各运亦能用，终须龙真穴的，将玄空五行配合得宜，因穴之左右前后四水，必有二水为当运之吉星，虽无五运中左右咸宜之妙，然终无大咎，因既有二水为吉，至下运其气一变，又得二水可用，周行不息，非若仅有一水，旺运一过即衰也。”
【按】“照神”另一章有更详细之叙述。
论八煞黄泉
或曰：“八煞之说若何？”
答曰：“八煞之说起于易之占筮，与地理无涉，今三合家宗之，源流均未深悉，若以二十四山爻爻配合，即知其说之谬，蒋氏虽辟之，然未将谬处辨正，是为可惜。今胪（粤音：卢。胪列，陈列，胪情：陈述心情）举于下，以二十四山字字对照，即可一目了然。八曜煞诀：‘坎龙坤兔震山猴，巽鸡乾马兑蛇头，艮虎离猪为煞曜，墓宅逢之一时休。’凡八纯卦中，六亲克本卦者，即为曜煞，曜煞为官鬼，万不能执定官鬼即为煞曜，因官鬼有时有吉有凶故 也。执定以官鬼为煞曜，卜筮尚不可，何况地理。如：
（一）坎龙坎水，内卦初爻戊寅木；二爻戊辰土；三爻戊午火；外卦四爻戊申金；五爻戊戌土，上爻戊子水，因戊辰土能克坎水，辰属龙，故曰坎龙。叶九升又谓坎宫有二鬼爻，因戊戌亦坎宫煞曜也。
（二）坤兔坤土，内卦初爻乙未土；二爻乙巳火；三爻乙卯木；外卦四爻癸丑土；五爻癸亥水；上爻癸酉金。因乙卯木能克坤土，卯属兔，故日坤兔。
(三)震猴震木，内卦初爻庚子水二爻庚寅木；三爻庚辰土外卦四爻庚午火五爻庚申金上爻庚戌土，因庚申金能克卯木，申属猴，故曰震猴。其余按占法推之，无庸多赘，所不合者，以占法用于地理耳。”
或问：“八煞黄泉，昔吾子以为正轨，不知究有理否？”
答曰：“甚有理，执事精三合，今习玄空，已悟城门一诀，定能细细揣摩其理。其文曰‘庚丁坤上是黄泉，坤向庚丁不可言，巽向忌行乙丙上，乙丙须防巽水先，甲癸向中忧见艮，艮向须知甲癸嫌，乾向辛壬行不得，辛壬水路怕当乾。’无一字不有精义，句句可用，习三合者不能解，习玄空者以为三合所用，不加考虑，诋为伪法，亦甚矣。”
或又问：“八煞黄泉之法，穷思极想，竟无头绪，执事以为精义，走则字字咀嚼，竟不得其理，当时以此板法为人下葬，以为其法当如此而已，今则竟不知其意之所在，更不知其精也？”
答曰：“其理即城门也，庚丁坤上是黄泉一句，言甲山庚向，以坤宫为城门，癸山丁向亦可以坤宫为城门，然庚地元也，城门在未，丁人元也，城门在申，若一见坤，即犯差错之病，故以黄泉目之，坤向庚丁不可言一句，艮山坤向之城门在离兑二宫，坤天元也，当用离宫之午、兑宫之酉为城门。若用丁庚之水即犯阴阳差错之病，仅此二句，已将三元五星之法包括殆尽矣。恐学者不明，再解释二句，其余可一目了然矣。至巽向忌行乙丙上一句，乾山巽向之城门在震离二宫，巽天元也，震宫之卯、离官之午为城门。若用乙丙之水，即犯差错之病。乙丙须防巽水先一句，言辛山乙向，以巽宫为城门壬山丙向，亦以巽宫为城门。然乙人元也，城门在巳；丙地元也，城门在辰，若一见巽，即犯差错之病矣，其诀不下司马头陀水法，反复推详，较水法为要。学者将一字一句静心细读，自悟水法之诀。至以水来为黄泉水，去为八煞，若在生方横过者不忌等语，盖传者不言其诀，后人不解，妄加注释。凡向前无水，决不能结地，于是不能不作此等语以搪塞之。蒋氏作辨正，一味盛气凌人，不能正其谬处，竭力诋为伪法，使言三合者，无地可容，遂开攻讦（粤音：揭。揭发别人的隐私或攻击别人的短处）之门，此蒋氏之所短也。至地支白虎两黄泉，实无理之可言，好在习三合者亦不信之耳。又救贫黄泉即八煞黄泉也。”
或问：“救贫黄泉与杀人黄泉不同，执事以为相同，何耶？”
答曰：“救贫黄泉云‘辛人乾宫百万庄，癸归艮位发文章，乙向巽流清当贵，丁坤终是万斯箱。’此哑迷，语举四正卦，以用四维卦，亦可用四正卦为救贫黄泉也。辛癸乙丁人元也。城门辛在乾、癸在艮、乙在巽、丁在坤而已，不言亥寅巳申者，因此四字包括在乾艮巽坤四卦之内而已，又救贫黄泉云‘庚向水朝流入坤，管教此地出贤英，丙向水朝流入巽，儿孙世代为官定，甲向朝来人艮流，管教此地出公侯，壬向水朝流人乾，儿孙金榜姓名传。’'此举庚丙甲壬之向，皆四正卦之地元也，凡向之左右水，合元运即是城门，故庚在坤、丙在巽、甲在心、壬在乾而已，不言辰戌丑未者，因此四字已包括在坤巽艮乾之内也。至黄泉不言天元，因在乙丙须防巽水先四句之内矣。总之黄泉无论杀人，无论救贫，宜活用，不可死用，杀人、救贫毫厘之间耳。今人谈三合者，一遇黄泉，解释语皆属门外汉，欲窥见室家之好，难矣。”
或问：“黄泉有无一定之理？”
答曰：“天下之物有象可见，即有数可推，如辛人乾宫百万庄，乙向巽水清当贵二句，城门在乾巽，乾为天门，巽为地户，辛向用乾之城门，到山到向者，无有也。双星会合于向首，仅八运可用城门，反之，乙向用巽之城门，到山到向无有也，双星会合于向首，仅二运可用城门，二八合十之数也。以此推之，如甲山庚向，庚山甲向，亦以乾巽为城门，甲山庚四运到山到向，乾宫可用城门，则庚山甲（向），六运到山到向，巽宫可用城门，六四合十也。其中玄关仍在对待流行而已。”
曾春沂曰：凡水法得法为城门，不得法即为黄泉。
【按】以上两句为全篇精要所在。