沈氏玄空学六十三从师笔记下_山水清澈_新浪博客

在我掌中一句是指排山掌诀
江浙近日伪法日出，最奇者为起星之法，自辨正出始有王道可循矣。师嘱余作歌以正平砂玉尺之讹，歌中仅言装卦，未言挨星也。
【按】在《八宅明镜》一书有云：
“元空装卦诀，带去二爻呼，
住宅为三象，气口返为初。”
卦之法与玄空挨星不同。又平沙玉尺之歌中，着重双山三合五行玄空水法。
翻卦又指看龙神九星。
例如乾龙翻九星之法。
乾卦上爻变成，兑为贪狼。
再由兑卦由上向下变中爻成为震卦，震是巨门。
震卦下爻变成坤卦，坤是禄存。
坤卦中爻一变成坎卦，坎是文曲
坎卦上爻一变成巽卦，巽是廉贞。
巽卦中爻一变成艮卦，艮是武曲。
艮卦下爻一变成离卦，离是破军。
离卦中爻一变成乾卦，乾为辅弼。
以上便是三画八卦之龙，每卦八变，依次序配九星。
向首天盘一字入中谓之囚，囚则为祸甚烈，胜于上山下水。我乡赵姓一地，巽山乾向，元至正四年葬，（二运）葬后出尚书二人，科甲迄今未绝。此等山向气运最短，何以如此绵长？怀疑既久，同师相之，师曰：“前面有水放光，此囚不住也，反作悠久论。”
【按】依文中举例：（图略）
图中星盘，向方（乾）天盘一字为三碧，于三运为入囚，宅运最短，但向方见水，反主不囚，此为见水则囚不住之论，宅运没有囚运，自然地运悠久
凡到山到向之地，则向星天盘之字入中为囚。双星会合向首，则以向盘飞星到山之字为人囚。此杜陵夫子所恒言也。
【按】此说是指明双星到向的格局，其入囚之理不以向首天盘飞星，反以坐方向盘飞星为要。
杜陵夫子每谓今日伪学所持之蒋盘，在起星一层，除坤壬乙艮丙辛巽辰亥甲癸申十二字外，子禄、丑弼、寅辅、卯禄、巳文、午弼、丁辅、未禄、庚辅、酉弼、戌文、乾文，无一字合法，指为余所定妄矣。
【按】此指替卦口诀才为真口诀。
一日从杜陵夫子游，饥甚，见一老者，道貌岸然，向乞食焉，入其书斋，置罗盘于几上。老人见之，未通姓氏，即驳此盘之误，老者乃持一盘出，曰：“此蒋先生盘也，其用法惟吾知之，奈天律有禁，不可妄传也。”余询老者，何处见蒋？答曰：“昔年官吴中执贽为弟子，此盘先生所亲授者也。”师大笑不止。余年少不能忍，乃曰：“此即杜陵先生也。”老者力抵余之谬时，师手中执柏乡相国所书便面，始通姓氏，且与余家有年谊。杀鸡为黍而肃客（莫注：肃，进也。肃客，迎进客人）焉。席间谈当时为人所给情形，状甚懊丧，次日，相其所卜墓兆所扦者，咸误于星卦混合，故葬后家道日见萧条云。老者乃随师来余家信宿（莫注：毛传：“再宿曰信；宿，犹处也。” 连住两夜，也表示两夜）始归，师授以颠颠倒一诀。
颠颠倒一诀即是翻天倒地诀。《青囊奥语》曰：
【按】“颠颠倒，二十四山有珠宝；
顺逆行，二十四山有火坑。”
颠颠倒诀是用来挨排阴阳二宅宅命星盘，而《宅运新案》一书，用此诀做成九运二十四山的阴阳顺逆挨星图，其称为“检查山向天根图”。
余同门丹阳张孝廉仲馨，号野溪，师授以天星选择，谓之曰：峦头不佳，理气不合，天星亦无用。峦头本也，理气末也，天星末之又末也。
【按】峦头为山水之配合，决定子孙的富贵成就，故排于第一位。
理气为时间性，何时才能发福发贵，便要从理气着手，故排第二位。
天星选择为择日学，能够加强峦头及理气的好处，故属第三位。
依笔者观点，提议把理气放于第一位，因为理气是决定何时才有吉运，尤其经商，租一店铺，租约可能只得几年，风水方面要立竿见影，于此，非理气不可为之，但峦头亦要配合，方可无误。
夫子寡言笑。一日谒黎洲，黎洲未之奇也。我师从不二谒。黎洲自卜寿藏。我师时在余姚。遣其子百家持图请我师鉴定。师即信手书数千言，反复论其地之不合时宜。黎洲见之曰：“何蒋生之深于易哉？”次日访师于寓次，坚请卜地，时欲归云间，固辞焉。
【按】此段没有特别之处，只说出其师之性格较硬蹦蹦，不喜说笑。
我师尝谓：“得吾术者，时时当凛天律之可畏，宜效金人之三缄不漏片言，如有狂妄子弟妄诋吾术，其人必有阴恶，汝辈万勿计较，姑听之可也。”
一日，余从夫子在昌安门见某家下葬，土工皆曰：“蒋先生来矣！”主人问：“蒋为谁？”土工皆曰：“地仙也。”地师数辈咸嗤以鼻，谓主人曰：“即天机不可泄漏之蒋大鸿也。”若辈（莫注：这些人，这等人）见我师曰：“如此好地，天之所与也，不费汝泄漏天机。”主人并夸其地龙穴山水之美，师唯唯。土工有识余者默告之曰：“地系丑未兼艮坤，前三年蒋先生为人葬一地，用丑未山向，今其家日见兴隆，内中有一地师欲抄蒋先生老文章，拟用单向，主人与其余师皆不敢，聚讼纷纷始兼三度。”师归。余告之，师曰：“主人死矣，犯五黄力士，焉得不损人丁？”葬后未五日，主人堕马死。（则按二运己亥年，丑山未向，坐上犯五黄、力士，缘是年年星二入中，五到艮，亥子丑之年力士亦在艮故也）。
【按】观图解说：（图略）
一、上元己亥年二入中宫，“五黄”排在丑艮寅方，坐方犯五黄。
二、己亥年“力士”在艮方。
三、年星五黄到坐方，坐方原局二五交加再逢年五，成双重二五交加，损主之格。
四、年星五黄飞到坐方，与向星及天星成反伏吟之凶格。
犯这四点风水问题，凶上加凶之论。
沈孝子东关人，亲死下葬，地师为之立辰戌兼乙辛山向。
夫子与余过此，孝子抚棺大哭，其状甚惨。师询观者，知其孝行，为之立乾巽向。葬后十年，孝子以商起家，积资十余万，生子数人，皆容貌魁伟聪明过人。葬时为上元甲午年春。（二运）
【按】观图解说：（图略）
那名孝子巧遇蒋大鸿，蒋为其立一山向，便是乾山巽向，查二运乾山巽向为旺山旺向，主丁财两旺。
（图略）
二运辰戌山向（辰山戌向或戌山辰向）为上山下水的格局，主破财损丁。
乙酉（二运）春，先生为商姓葬一地，用艮山坤向。余等私议，以为上山下水且犯他害（即反伏吟），不知何故用此失时之山向。窃问师，师微笑。但言日后君辈看其如何可也。未数年，商姓丁财贵三者皆备。是年冬，又为王姓扦一地，亦用此山向，而王姓家道亦日见兴盛。余再三问之，师但笑不答，未知此何术也。（则按二运艮坤坤艮全局合成三般卦，故吉。）
【按】作者随师二十六年，仍未能得师父真传，还不知道三般卦是何物。
三般卦之山向，各位可查上、中、下元甲子向运吉凶表。
一、此星盘坐方八会二，犯反吟。
二、震离乾合父母三般卦。
三、此线位以倒骑龙为上吉之选。
（图略）
师曰：“坤壬乙一诀，经人妄已数十种，盖此诀河洛与生成之数变化而成，今术士焉能知其奥。知此诀，非大圣大贤大智大慧者不可。然此等人犹非得有真传不可。如奥语，劝君再把星辰辨，吉凶祸福如神见。天玉经五星配出九星名，天下任横行。惟此法见心术端方可偶一泄漏，子其识之。”（今此诀改窜者益多矣）
师又云：“更有妄人将奥语十二字亦窜改矣。大旨举外传而言，每卦翻出，无论兼与不兼，皆以星起，不以卦起，真是群盲评古。”（卦起与星起不可混而为一）。
【按】奥语十二字便是坤壬乙一诗，即是替卦，又名起星。
一般的山向是以下卦图为用，起星图只是在线位几乎兼至旁卦位才用。作者指出，当时第二派风水却不论线位坐山兼至几度，皆用起星，这是大错特错矣！
原序
此书原名“阴阳二宅录验”，无锡章仲山甫所著，其家视为至宝，不轻示人，同治癸酉夏，予偕胡伯安至锡以重金向仲山后人假阅，竭一日夜之力手录以归，以其名不雅驯改称宅断，以便记忆。夫地理之道分“峦头、理气”，五尺童子均知之，然峦头不真理气无用，所谓皮之不存，毛将焉附者也。
章氏理气虽佳，惜目力未经名山大川，所录者均系勾搭小地，予于增注时将其琐屑者一一删去，于阴宅存五十图（应有五十四图，有些图是一宅二运的），阳宅存十七图。时予寓居上虞，从游子弟多宁绍二郡，宅断所取亦以其地为多，俾学者易于印证也。不采著名陵墓者，以形势虽佳，而当时卜葬之元运无从稽考，故从略云。钱唐沈绍勳记。
【按】以下阴阳二宅共七十一例，系章仲山所著，后沈氏玄空学作者偕其姻亲胡伯用重金向章仲山后人借阅一日一夜，他们利用这段时间将七十一例手录，然后归还章仲山后人。
如果不是这样，相信这七十一例未必会结集出版。对于这阴阳二宅录验的出版，沈竹礽先生功在千秋。