← 博物彙編 藝術典 第六百五十卷
欽定古今圖書集成
博物彙編 第六百五十一卷
博物彙編 藝術典 第六百五十二卷 →
姊妹计划: 数据项
​欽定《古今圖書集成》《博物彙編·藝術典》。
第六百五十一卷《目錄》。
《堪輿部·彙考一》
《黃帝宅經》。〈序　總論　凡修宅次第法　陽宅圖說　陰宅圖說〉
《元女青囊海角經》一，〈序　太無始氣圖說　太有中氣圖說　有無終氣
圖說　五運六氣經天圖說　天地始數圖說　太元中數圖說　太元終數圖說　渾甲納
音由　陰陽升降納甲圖說　太元始易圖說　太元中易圖說　太元終易圖說　浮針方
氣圖說　數窺天地圖說　四氣元胞圖說　太陽出沒圖說　六壬元胞圖說　艮丙龍收
納砂水圖　巽辛龍收納砂水圖　坎癸申辰龍收納砂水圖　震庚亥未龍收納砂水圖
兌丁巳丑龍收納砂水圖　離壬寅戌龍收納砂水圖　乾甲龍收納砂水圖　坤乙龍收納
砂水圖　卦例訣　天父卦起例　坤地母卦起例圖　巽地母卦起例圖　震地母卦起例
圖　兌地母卦起例圖　坎地母卦起例圖　離地母卦起例圖　艮地母卦起例圖　抽爻
得配失配圖　抽爻得配八貴圖　坤乙龍穴砂水圖　艮丙龍穴砂水圖　震庚亥未龍穴
砂水圖　離壬寅戌龍穴砂水圖　巽辛龍穴砂水圖　兌丁巳丑龍穴砂水圖　坎癸申辰
龍穴砂水圖　乾甲龍穴砂水圖　地母變爻卦例圖說〉
《藝術典》第六百五十一卷。
堪輿部彙考一
[编辑]
黃帝宅經
[编辑]
序
[编辑]
夫宅者乃是陰陽之樞紐，人倫之軌模，非夫博物明
賢，未能悟斯道也。就此五種，其最要者，唯有宅法為
真祕術。凡人所居，無不在宅。雖只大小不等，陰陽有
殊。縱然客居一室之中，亦有善惡，大者大說，小者小
論，犯者有災，鎮而禍止，猶藥病之效也。故宅者人之
本，人以宅為家，居若安即家代昌吉，若不安即門族
「衰微，墳墓川岡」，並同茲說。上之軍國，次及州郡縣邑，
下之村坊署柵，乃至山居，但人所處，皆其例焉。目見
耳聞，古制非一。
「《黃帝二宅經》，《地典宅經》，《三元宅經》，文王宅經，孔子宅
經，宅錦宅撓，《宅統宅鏡》，《天老宅經》，劉根宅經，元女宅
經，司馬天師宅經，《淮南子宅經》，王微宅經，司最宅經，
劉晉平宅經，張子毫《宅經》，八卦宅經，五兆宅經，元悟
《宅經》，《六十四卦宅經》，右《盤龍宅經》，李淳風宅經，五姓
宅經，呂才宅經，《飛陰亂伏宅經》，子夏《金門宅經》，刁曇」
《宅經》
已上諸經，其旨大同小異，皆自言祕妙，互推短長，若不遍求，即用之不足。近來學者，多攻五姓八宅黃道白方，例皆違犯大經，未免災咎。所以人犯修動，致令造者不居，卻毀陰陽，而無據效，豈不痛哉。況先賢垂籍，誡勖昭彰，人自冥蒙日用而不識其象者，日月乾坤，寒暑雌雄，晝夜陰陽等，所以包羅萬象，舉一千從，運變無形，而能化物，大矣哉，陰陽之理也。《經》之陰者，生化物情之母也，陽者，生化物情之父也。作天地之祖，為孕育之尊，順之則亨，逆之則否，何異公忠受爵，違命變殃者乎。今採諸祕驗，分為二十四路，八卦九宮，配男女之位，宅陰陽之界，考尋休咎，並無出前二宅，此實養生靈之聖法也。
總論
[编辑]
「二十四路」者，隨宅大小中院分四面作二十四路，十
干十二支，《乾》、艮、坤、巽共為二十四路是也。《乾》將三男，
《震》《坎》《艮》悉屬於陽位；《坤》將三女，巽、離、兌悉屬於陰位。
是以陽不獨王，以陰為得。〈陽宅為宜修陰方〉「陰不獨王」，以陽
為得。〈如上說〉亦如冬以溫暖為德，夏以涼冷為德，男以
女為德，女以男為德之義。《易訣》云：「陰得陽如暑得涼，
五姓咸和，百事俱昌。」所以德位高壯藹密即吉，重陰
重陽則凶。陽宅更招東方北方，陰宅更招西方南方
為重也。
是東面為辰南，西面為戌北之位，斜分一條，為陰陽之界。
凡之陽宅，即有陽氣抱陰；陰宅即有陰氣抱陽。陰陽
之宅者，即龍也。陽宅龍頭在亥，尾在巳，陰宅龍頭在
巳，尾在亥。〈各有命坐切忌犯也〉凡從巽向乾，從午向子，從坤向
艮，從酉向卯，從戌向辰移。
已上移轉，及上官所住，不計遠近，悉入陽也。
從乾向巽，從子向午，從艮向坤，從卯向酉，從辰向戌
移。
已上移轉及上官，悉名「入陰。」
故福德之方，勤依天道，天德月德，生氣到其位，即修，
令清潔闊厚，即一家獲安，榮華富貴。再入陰入陽，是
名「無氣。」三度重入陰陽，謂之「無魂」，四入謂之無魄，魂
魄既無，即家破迯散，子孫絕後也。若一陰陽往來，即
合天道，自然吉昌之象也。設要重往，即須逐道住四
十五日，七十五日往之無咎，仍宜生氣福德之方始
吉。更犯五鬼絕命刑禍者，尤不利。《訣》云：「行不得度，不
如復故。」斯之謂也。又云：其宅乃窮，急翻故宮，宜折刑
禍方，舍卻益福德方也。又云：「翻宅平牆，可為削殃。」夫
辨宅者，皆取移來方位，不以街北街東為陽，街南街​西為陰。凡移來不論遠近，一里、百里、千里、十步與百
步同。又此二宅修造，唯看天道天德月德、生氣到即
修之，不避將軍、太歲、豹尾、黃幡、黑方，及音姓宜忌，順
陰陽二氣為正，此諸神殺，及五姓六十甲子，皆從二
氣而生，列在方隅，直一年公事，故不為災。又云：「刑禍
之方缺復荒，福德之方連接長吉也。」又云：「刑禍之方
縮復縮，猶恐災殃枉相逐，福德之方拓復拓，子子孫
孫受榮樂。」又云：「宅有五虛，令人貧耗，五實令人富貴。
宅大人少，一虛宅；門大內小，二虛牆院不完，三虛井
灶不處，四虛宅；地多屋少庭院廣，五虛；宅小人多，一
實宅大門小，二實牆院完全，三實宅小六畜多，四實
宅水溝東南流，五實。」又云：「宅乃漸昌，勿棄宮堂。不衰
莫移，故為受殃。舍居就廣，未必有歡。計口半造，必得
壽考。」又云：「其田雖良，薅鋤乃芳。其宅雖善，修移乃昌。」
《宅統》云：「宅墓以象榮華之源，得利者所作遂心，失利
者妄生反心。墓凶宅吉，子孫官祿。墓吉宅凶，子孫衣
食不足。墓宅俱吉，子孫榮華。墓宅俱凶，子孫移鄉絕
種，先靈譴責，地禍常併。七世亡魂，悲憂受苦。子孫不
立，零落他鄉。流轉如蓬，客死河岸。」《青烏子》云：「其宅得
墓，二神漸護，子孫祿位乃固。得地得墓，龍驤虎步，物
業滋川，財集倉庫，子孫忠孝，天神佑助。」子夏云：「墓有
四訣，商角二姓，丙壬乙辛宮；羽徵三姓，甲庚丁癸。得
地得宮，刺史王公，朱衣紫綬，世貴名雄。得地失宮，有
始無終，先人受苦，子孫當凶。失地得宮，子孫不窮，雖
無基業，衣食過充。失地失」宮，絕嗣無蹤，行求衣食，客
死蒿蓬。《子夏》云：人因宅而立，宅因人得存。人宅相扶，
感通天地，故不可獨信命也。
凡修宅次第法
[编辑]
「先修刑禍，後修福德即吉。先修福德，後修刑禍即凶。」
陰宅從巳起功順轉，陽宅從亥起功順轉，刑禍方用
一百工，福德方用二百工，壓之即吉。陽宅多修於外，
陰宅多修於內，或者取子午分陰陽之界，誤將甚也。
此是二氣潛通運迴之數，不同八卦九宮，分形列象，
配男女之位也。其有長才深智，慜物愛生，敬曉斯門，
其利莫測。且大犯即家破逃散，小犯則失爵亡官，其
餘雜犯，火光口舌，跛蹇偏枯、衰殃疾病等，萬般皆有，
豈得輕之哉。犯處遠而慢，即半年一年、二年、三年始
發。犯處近而緊，即七十五日、四十五日，或不出月即
發。若見此圖者，自然悟會，不問愚智，福德自修災殃，
不犯官榮進達，財食豐盈，六畜獲安，又歸天壽。金玉
之獻，未足為珍。利濟之徒，莫大於此。可以家藏一本，
用誡子孫，祕而寶之，可名宅鏡。又《宅書》云：「折故營新，
爻十相伏。移南徙北，陰陽爻分。」是和陰陽者，氣也，逐
爻得變。吉凶者，化也。隨事能興，故天地轉運無窮，人
畜鬼神，變化何準。《搜神記》云：「精靈鬼魅，皆化為人，或
有人自相感，變為妖」怪。亦如異性之木，接續而生，根
苗雖殊，異味相雜，形礙之物，尚隨變通，陰陽虛無，豈
為常定。是知宅非宅氣，由移來以變之。又云：「宅以形
勢為身體，以泉水為血脈，以土地為皮肉，以草木為
毛髮，以舍屋為衣服，以門戶為冠帶，若得如斯，是事
儼雅，乃為上吉。」《三元經》云：「地善即苗茂，宅吉即人榮。」
又云：人之福者，喻如美貌之人，宅之吉者，如醜陋之
子，得好衣裳，神彩尤添一半。若命薄宅惡，即如醜人，
更又衣弊，如何堪也。故人之居宅，大須慎擇。又云：「修
來路即無不吉，犯坻路未嘗安。」假如近從東來，入此
宅住後更修拓西方，名抵路，卻修拓東方名來路，餘
方移轉，及上官往來，不計遠近，准此為例。凡人婚嫁
買莊田六畜，致塋域上官求利等，悉宜向宅福德方
往來，久久吉慶。若為刑禍方往來，久久不利。又忌龜
頭廳在午地，向北衝堂，名曰凶亭，有稍高豎屋亦不
利。《訣》云：「龜頭午必易主」，亦云妨主諸院，有之亦不吉。
凡宅午巳東巽巳來有高樓大榭，皆不利，宜去之吉。
又云：凡欲修造動治須避四王神，亦名帝車、帝輅、帝
舍。假如春三月，東方為青帝木王，寅為車，卯為輅，辰
為舍，即是正月、二月、三月不得《東戶經》曰：「犯帝車殺
父，犯帝輅殺母，犯帝舍殺子孫。」夏及秋冬三箇月，倣
此為忌。又云：每年有十二月，每月有生氣死氣之位，
但修月生氣之位者，福來集。月生氣與天道月德，合
其吉路。犯月死氣之位，為有凶災也。
「正月生氣在子癸，死氣在午丁。二月生氣在丑艮，死
氣在未《坤》。三月生氣在寅甲，死氣在申庚。四月生氣
在卯乙，死氣在酉辛。五月生氣在辰巽，死氣在戌《乾》。
六月生氣在巳丙，死氣在亥壬。七月生氣在午丁，死
氣在子癸。八月生氣在未坤，死氣在丑《艮》。九月生氣
在申庚，死氣在寅甲。十月生氣在酉辛，死氣在卯乙。」
十一月生氣在戌乾，死氣在辰巽，十二月生氣在亥
壬，死氣在巳丙。
凡修築建造，土氣所衝之方，人家即有災殃，宜禳之。
正月土氣衝丁未方，二月坤，三月壬亥，四月辛戌，五
月乾，六月寅甲，七月癸丑，八月艮，九月丙巳，十月辰
乙，十一月巽，十二月申庚。〈以上無不精詳但細看之〉​
陽宅圖
圖說
天門首陽，宜平檼實，不宜絕，高壯犯之損家長，大病
頭項等災。
五月丁壬日，修吉北方，不用「壬子、丁巳日。」
亥為朱雀、龍頭父命座，犯者害命坐人。〈三月丁壬日修〉壬為
大禍，母命犯之，害命坐人，有飛災口舌。〈修巳亥同〉子為死
喪，龍右手長子，婦命座犯之害命，坐人，失魂，傷目，水
災、口舌。〈修巳壬同〉癸為罰獄，勾陳，次子婦命座，犯之害命，
坐人口舌鬥訟。
七月丁壬日修三月，亦通宮羽姓，不宜三月七月即吉日。
「《丑》為縣獄」，少子婦命座。犯之鬼魅盜賊、火光怪異等
災。〈修巳癸同〉《鬼門》：宅壅氣，缺薄空荒吉，犯之偏枯淋腫等
災。
八月甲己日，修吉，東方，不用甲子日、己巳日。
寅為天刑，龍背元武，庶養子婦，長女命座，犯之傷胎
繫獄，被盜亡敗等災。
六月甲己日，修角姓，六月凶，十一月吉。
甲為宅刑，次女孫男等命座犯之害命。坐人家長病。
頭項諸傷折等災。〈修與寅同〉卯龍右脅刑獄，少女孫命座
犯之，害命坐人火光氣滿，刑傷失魂。〈修與寅同〉乙：螣蛇訟
獄客命座。犯之害命坐人。妖怪、死喪、口舌。〈十月巳日修吉唯宜〉
辰為白虎，龍右足，主訟獄、奴婢、六畜、命座，犯之驚傷、
跛蹇、筋急等災，亦主驚恐。〈修與乙同〉風門宜平缺。亦名「福
首背向榮。」二宅五姓八宅並。不宜高壯壅塞。亦名「陽
極陰。」
十一月丙辛日，修吉，南方不用丙子至辛巳日。
巳天福宅屋，亦名宅極。《經》曰：「欲得職治宅極，宜壯實，
修改吉。」〈九月丙辛修〉丙明堂宅、福安門牛倉等舍，《經》云：「治
明堂，加官益祿大吉祥，合家快活不可當。」〈修己巳同〉午吉
昌之地，《龍左足，經》云：「治吉昌，奴婢成行，六畜良」，宜平
實，忌高及龜頭廳。〈修與巳同〉《丁天倉經》曰：「財耗亡，治天倉，
宜倉庫，六畜壯厚高拓吉。」〈正月丙辛日修〉《未》天府高樓大舍，
牛羊奴婢居之，大孳息，倉廁利。〈修與下同〉人門龍腸，宜置
牛馬廐，其位欲開拓壅厚，亦名「福囊」，重而兼實，大吉。
〈二月乙庚日修〉申玉堂置牛羊屋，主寶貝金玉之事，壯實開
拓吉。《經》曰：「治玉堂財錢橫來，六畜肥強。」庚宅德安門，
宜置車屋，雞栖碓磑吉，宜開拓連接壯闊淨潔吉。〈修與
申同〉酉大德龍左脅，客舍吉。《經》曰：「治大德，富貴，資財成
萬億。」亦名宅德宜宅主。〈修與申同〉辛金匱天井，宜置門及
高樓大屋。《經》曰：「治金匱，大富貴，宜財百事吉。」〈四月乙庚日修〉
戊地府青龍左手，主三元，宜子孫恆令清潔吉。《經》曰：
「青龍壯高，富貴雄豪。」外巽之位，宜作園池竹簟，設有
舍屋，宜平而薄。外天德及玉堂之位，宜開拓侵修，令
壯實，大吉。《經》曰：「福德之方拓復拓，子子孫孫受榮樂」，
唯不得高樓重舍。外天倉與天府之位，不厭高壯。樓
舍安門，倉庫牛舍，及奴婢車屋，並大吉。外龍腹之位，
與內院並同，安牛羊牢廠，亦名「福囊」，宜廣厚實吉。外
坤宜置馬廐吉安重滯之物及高樓等，並大吉。外玉
堂之院，宜作崇堂，及郎君孫幼等院，吉。客廳即有公
客來，若高壯侵拓，及有大樹重屋等，招金玉寶帛，主
印綬喜。外大德宅位，宜開拓勤修，泥令新淨吉，及作
音樂飲會之事，吉，宜子孫婦女等，院出貴人，增財富
貴，德望遐振外金匱青龍兩位，宜作庫藏倉窖，吉，高
樓大舍，宜財帛，又宜子孫出豪貴，婚連帝戚，常令清
淨，連接叢林，花木藹密。
陰宅圖
​
圖說
《乾》天門，陰極陽首，亦名「背枯向榮」，其位舍屋，連接長
遠，高壯闊實，吉。
五月丁壬日，修吉北方，不用「壬子、丁巳日。」
亥為天福，龍尾宜置豬欄，亦名宅極。《經》云：「欲得職治
宅極，宜開拓吉。」
《亥東》三月丁壬日，修吉宮，羽姓，即七月吉。
《壬》宅福明堂，宜置高樓大舍，常令清淨，及集學經史，
亦名「印綬宮」，宜財祿。〈修與亥同〉子吉昌，龍左足，宜置牛屋。
《經》曰：「奴婢成行六畜良，平實吉。」〈修與亥同〉癸天倉，立門戶
客舍簟廁，吉。《經》云：「財耗亡」，治天倉，安六畜，開拓高厚。
〈七月丁壬日修吉〉丑天府高樓大舍，牛羊奴婢居之，大孳息，
倉廁並吉。〈修與癸同〉《艮》「鬼門龍腹，德囊宜厚實，重吉缺薄
即貧窮。」
八月甲己日修吉，東方不用甲子日。
寅玉堂宜置車牛舍，主寶貝金玉之事，宜開拓。《經》曰：
「治玉堂錢財橫至，六畜肥強大吉。」〈六月甲己日修吉〉甲宅德
安門，宜置碓磑，開拓連接壯觀吉，清淨災殃自消。〈修與
寅同〉卯大德《龍脅客舍經》曰：「治大德富貴，資財成萬億。」
亦名宅主，主有德望。〈修與寅同〉乙金匱天井，宜置高樓大
舍，常令清淨，勤修泥，尤增喜慶。〈卯巳南十日修〉辰地府青龍，
左手三元，宜子孫常宜清淨。《經》曰：「青龍壯高，富貴雄
豪。」〈修與乙同〉《巽》風宜平穩，不宜壅塞，亦名「陽極陰前」，背榮
向枯，宜空缺通疏大吉。
十一月丙辛日修吉，南方不用「丙子。」
巳、朱雀、龍頭，父命座，不宜置井，犯害命坐人，口舌飛
禍，吐血顛狂，蛇畜作恠。〈巳西九月丙辛日修吉〉丙大禍母命不
宜置門，犯之害命坐人，飛禍口舌。〈修與巳同〉午為死喪長
子婦，命座犯之害命，坐人，失魂，傷目，心痛，火光口舌，
龍右手筋急。〈修與巳同〉丁罰獄勾陳，次子婦命犯之坐人
口舌鬥訟瘡病等災。〈午日西用正月丙辛日修吉〉《未》，為縣獄，少子
婦，命座犯之害命，坐人，鬼魅火瘡，霹靂，盜賊，刀兵，流
血，六畜傷死，家破，迯散。〈修與丁同〉《坤》人門女命座，不宜置
馬廐，犯之偏枯淋腫等，此地宜荒缺低薄吉。〈二月乙庚日修〉
申：天刑龍背，庶子婦，長女，命座犯之失魂，病脅，刑傷，
牢獄，氣滿，火恠。〈申北十二月乙庚修至酉吉〉《庚》宅：刑次女長孫命
座，不宜置門，犯之害命坐人，病右脅口舌，傷殘損墜。
〈修與甲同〉酉，刑獄，龍右脅，少女孫，命座。犯者害命，坐人失
魂，刑獄氣滿，火恠。〈修與申同〉「辛為螣蛇」、訟獄、客命犯之害
命，坐人口舌、妖怪、死喪、災起。〈酉北至戌四月乙庚日修〉《戌白虎龍》
右足、奴婢六畜命座犯之足跽跛蹇，偏枯筋急。〈修與辛同〉
外乾院與同院修造開拓，令壯實，高岡陵大樹並吉
宜家長延壽，子孫榮祿不絕，光映門族。乾地廣闊，外
亥天福與宅極之鄉，宜置大舍，位次重疊深遠濃厚
吉，與宅福明堂相連接，壯實子孫聰明昌盛，科名印
綬大富貴。外天倉宜高樓重舍，倉廩庫藏，奴婢六畜
等，舍大孳息，宜財帛五糓，其位高潔，開拓吉。外天府
宜闊壯，子孫婦女居之大吉，亦名富貴飽溢之地，遷
職喜萬般悉有矣。絕上外龍腹福之位，宜壅實如山，
吉。遠近連接，大樹長岡，不厭開拓吉。若低缺無屋舍，
即貧薄不安。外玉堂宜子婦，即富貴榮華，子孫興達。
其位雄壯，即官職昇騰，位至臺省，寶帛金玉不少。若
陷缺荒殘，即受貧薄，流移他地。外宅「德宜作學習道
藝，功巧立成，亦得名聞千里，四方來慕，亦為師統，子
孫居之有信，懷才抱義，壯勇無雙」，《外天德》《金匱》青龍，
此三神並宜濃厚，實大舍高樓，或有客廳卿相宴遊
過往一家富貴豪盛，須賴三神，尤宜開拓，若冷薄荒
缺敗陷，即貧窮也。外青龍不厭清潔，焚香設座，延迓
賓朋，高道奇人，自然而至。安井及水瀆，甚吉。
九天元女青囊海角經
[编辑]
序
[编辑]
「《青囊內傳》，海角祕文，浮黎正統，鎮世鰲極，八卦八門，
六甲天書。」「始青之下，囊括萬象。赤明開國，天發祥光，
洞徹天地四極，鰲布八方，雲篆元女降質，神通天地，
數徹幽明，道遵河洛，卦契乾坤，首司庚甲，煥乎五行。
布兩間之樞紐，掌四時之德刑。明九萬七千六百之
元氣，一十二萬九千六百之元鈞，生成萬彙，拱衛星
辰，濟大旱之霖雨，禦虎賁之強兵。人得之而生長，國
得之而太平，家得之而豐盈。悟者遊於神化，不落幽
冥；死者歸於葬埋，遺體受榮。浮黎祖秘，永鎮乾坤。」《晉
郭璞脩》。〈按原本此下有兩序一宋張士元一明吳元爵茲但錄其本敘餘不具載〉
太無始氣圖
​
圖說
純黑晦體，太無非顯。故「黑之黃石」 ，所謂太無不無，老氏所謂無為天地之始，統三才，混一氣，恍惚不可見聞者也。是以
「《元女》設圖，使來學透悟大道，偕登聖域」，立教聖人，以
此悟無上至道非
《元女》之傳，孰能以晦圖造其端哉？
太有中氣圖
圖說
一點純陽，隱於黑中，晦而明也。是謂黑中有白，陰裡懷陽。《圖經》所謂「太有不有」 ，即老氏所謂「有為萬物之母。」 萬物莫不虛中以為體，陰非此陽，烏能生化？知白守黑，即此機也。悟之為無上妙道。
此二圖「八卦」 不能推，甲子不能契，「萬物化生」 根原，莫逃乎此。
「一陽初動處，萬物未生時。」 些子好光景，烏能入言語。
有無終氣圖
圖說
乾坤奠位而陰陽相勝，日月循環而寒暑推遷；《圖經》所謂「有無相生，萬物化成」 ，動靜有時，消長有數，八卦可推，曆律可契，四時依候，子午定機，陽生於子，陰生於午，陰陽消長，而萬物之理、萬物之機得矣。
五運六氣經天之圖
圖說
「五運六氣」者，丹天火氣經於牛女奎壁。天，土氣經於心、尾、角、軫；蒼天，木氣經於危、室、柳、鬼、素天，金氣經於亢、氐、昴、畢；元天，水氣經於張、翼、婁、胃。五運甲己化土運，乙庚化金運，丙辛化水運，丁壬化木運，戊癸化火運。合金運出人仁義，合水運出人寬蕩，合土運出人敦厚，合木運出人有為，合火運出人多無情，是皆秉乎氣運所生人物作替。猶言合取生旺為興，遇休囚即為衰也。
天地始數圖
圖說
一立，數，始定焉。察盈虛，定消長，分造化；具五行，判陰陽。自一而至十，合《大衍》五十有五，立中立極，左右皆合「《河圖》《洛書》」 之數。用天干之十數，配地支之十二，渾天甲子，數由乎此。
​
太元中數圖
圖說
「渾天甲子合八卦，具五行，察陰陽，明消長，推旺墓，定吉凶，迎之吉，違之凶。」 此括《太元》中數之理，以喻用之神也。
奇數
一三五七九為陽，天數五倍十天干。
偶數
二四六八十，為陰地數六倍，十二地支。
太元終數之圖
圖說
十二地支，至靜圓布十二宮，以十天干配地支，各五炁，而成六十甲子，以配天炁，取天變地不變之義。冬至葭飛，立甲子之日始，堯廷蓂葉，作甲子之月始，以建子作甲子之年始。
渾甲納音由
[编辑]
水旺金藏曰「海中。」 水中有源曰「澗下。」
陰內含陽曰「霹靂」 ，水土相須曰「壁上。」
一陽始動曰「扶桑」 ，木旺火生曰「爐中。」
水上生病曰「城頭」 ，庚辛臨官曰「松柏。」
木盛金絕曰「金箔」 ，乙卯長生曰「大溪。」
土墓木盛曰「大林。」 金養色明。曰「白蠟。」
墓胎東歸曰「長流。」 土之掩覆曰「覆燈。」
土墓不厚，曰「沙中。」 庚午土胎，曰「路旁。」
木當茂盛曰「楊柳。」 火盛金潛。曰「沙石。」
水臨其上曰「天河」 ，火旺上炎曰「天上。」
壬申金旺曰「劍鋒。」 秋金生水曰「井泉。」
丙丁火病。曰「山下。」 戊己土病。曰「大驛。」
秋旺木絕曰「石榴。」 甲戊火透曰「山頭。」
墓胎土燥曰「屋上」 ，戊己木養曰「平地。」
庚辛衰木曰「釵釧。」 壬癸帶旺曰「大海。」
陰陽升降納甲圖
《圖說》：〈釋《陰陽升降納甲因由》。〉
天地之道，晝夜運行，陰陽消長，睹太陰可見聖神圖納甲以喻後世，凡每月有六候，一候有五日。初三日生明，是一陽生，卦體屬震，昏時月出西方庚，其月之象如盂之仰，故納於震。越六十時至初八日上弦，是二陽生，卦體屬兌，昏時月出南方丁位，其象為兌上缺，故丁納於兌。越六十時至十三日以至望，三陽全「滿而純白，卦體屬乾，昏時月出東方甲位，其象渾圓，故甲納於乾，越六十時至十八日生魄，是一陰始生，卦體屬巽，旦時月沒西方辛位，其象為巽下斷，故辛納於巽，越六十時至二十三日下弦，是二陰生，卦體屬艮，旦時月沒南方丙位，其象如碗之覆，故丙納於艮，越六十時至二十八日以至晦，三」 陰純黑，卦體屬坤，旦時月沒東方乙位，其象渾然，故乙納於坤。一月之內，三百六十時之中，觀晦朔弦望之盈虧，而《易》理之奧盡於斯矣。葬埋之吉凶無他，惟會合盈虛、明暗、上下得宜，禍福攸判，取坤、震、兌，乘《乾》、巽、艮，斯用天之奧哉！
​
太元始易之圖
圖說
「河洛出而八卦分，象數明而五行定。」 乾坤主上下之位，坎離居日月之門，震巽艮兌各處其隅，以先天八卦定陰與陽也。故地理之陰陽從茲始。乾坤坎離定陽龍而不用其陽，震巽艮兌定陰龍而用其陰，是貴陰而賤陽之故也。
此圖乾坤合九數，坎離合而成九數。震與兌合，艮與巽合，皆成九數，故曰《太元始易圖》也。
太元中易圖
圖說
乃「戴九履一，左三右七，二四為肩，六八為足」 ；陰陽迭湊而成八卦，八卦迭磨而成六十四卦，故
《九天元女》，以八卦八爻，迭推消長，以明地理地氣之
吉凶顛倒之順逆，取用於三般卦例，以示後學，以教世民之趨吉避凶也。
太元終易圖
圖說
元女以坤元，《天書》取其三吉，不用五凶，山水也。以九。
曜之權衡，取陰陽之得配。貪巨廉武，《洛書》取其陰也。抽中爻為體，則知上下陰陽得配，以定吉龍也。破祿文輔，《洛書》棄其陽也。抽中爻而知上下孤陰寡陽而失配以舍凶龍也。艮納丙，震納庚，以丙庚陽而旺。兌納丁，巽納辛，以辛丁陰而相。乾納甲，離納壬，以甲壬陽而孤；坤納乙，坎納癸，以乙癸陰而虛。旺相孤虛之氣定也。體天地之撰者，《易》之象；紀天地之撰者，範之數。數者始於一，象者成於二，一二奇偶也。「二而四，一而八。」 一者，八卦之象。「乾一，兌二、離三，震四，巽五，坎六、艮七，坤八。」 上稽天文，下察地理，中參人事，皆氣運之數。天分五氣，地列五行，上經於列宿，下合於方隅。敷布天地之間，四時迭序，而有風寒溫熱燥濕之化，從此而生。氣平而相得者，所以道其常，是謂「德」 也；氣不平而相賊者，所以觀其變，是謂「刑」 也。萬物一定之數於中，變化無窮，而聖人明之，不使過于中道，所謂裁成萬物也。
浮針方氣之圖
圖說
《元女》：晝以太陽出沒而定方所，夜以子宿分野而定。
方氣因蚩尤而作指南，是以得分方定位之精微，始有天干方所，地支方氣，後作銅盤合局，二十四向，天干輔而為天盤，地支分而為地盤，立向納水從乎天，格龍收沙從乎地。今之象占以正針天盤格龍，以縫針地盤《立占》，圓者從天，方則從地，以明地紀。
​
數窺天地之圖
圖說
「天圓如倚蓋，地方如棋局。窺地厚四萬里，應五八之數。」 其方六萬里，中國之廣不過萬里，餘五萬里，皆屬外國。自
「元女道」，於伏羲，而治中國。始有陰陽龍，八卦成始天。
傾西北，女媧煉石補之，地陷東南，大禹治水，龍形始定。天之數，一三五七九屬陽，始於一，成於三，盛於五，定於七，極於九，因天距地九萬里，故曰「九天之上。」 地之二四六八十屬陰，始於二，成於四，盛於六，定於八，極於十，因地厚四萬里，倍之及泉，故曰「九泉之下。」 惟陽盛於五，故日距地五萬里，惟陰盛於四，故月距地四萬里，揆曆以日數為準。《週經》三十六萬里，以應三百六十五度四分度之一，每一日占一度之寬。
乾《坤》合而成九，《坎》《離》合而成九，《震》《兌》合而成九，《艮》《巽》合而成九，四方四時，各值九數，共成四九三十六之數，以定始中終之氣。月有三百六十時，年有三百六十日，天有三百六十餘度，地有三百六十餘穴，人有三百六十餘骨節。
大劫十二區分，每官三個三千三百六十數，始中終大約一萬八百年天始開，一萬八百年地始闢，一萬八百年人始生。天開於子，地闢於丑，人生於寅，共三萬二千四百年，為胚胎之氣，仍九萬七千二百年後渾天之劫運。
四氣元胞
圖說
乾坤艮巽為天地之四鰲，界日月之止所，使之循環而作天地人鬼之四門，使之變化為地水火風之四輪，流行造化，主乾坤之橐籥，宰陰陽之呼吸，統四生，權六道。世之善者，根於人道，世之惡者，根於鬼道。凡葬埋不得吉氣，即陷子孫，貧賤衰絕。擇地者可無慎乎？
太陽出沒圖
圖說
蓋地氣必待天氣盛而萬物生，天炁衰而萬物死。天無地道，無以宰乎德刑；地無萬卉，無以成乎歲功。陰陽相勝之妙，根於日月，去天地之遠近，日月臨地之近，萬物感陽和以生；日月去地之遠，萬卉得陰凝以藏。
​
六壬元胞之圖
圖說
乾坤艮巽為天門地戶人門鬼路，四門作地水火風而以生化，萬類莫不由此四氣，元胞太陽，出沒往來，亦由四氣地之得以承載，而四鰲立極也。聖人作六十曜星，而吉氣亦歸於四氣，故設象以索真，而以二十四山地支加天干用龍，天干龍亦加前地支，數至乾坤艮巽為四吉，依圖象而取星，為救貧解禍之神，布福德之星，凡陰陽駁雜，不合三吉，以此救解之，即速應富貴。
乾甲龍收納砂水圖
巽辛龍收納砂水圖
坎癸申辰龍收納砂水圖
震庚亥未龍收納砂水圖
兌丁己丑龍收納砂水圖
離壬寅戌龍收納砂水圖
{{{2}}}
​
坤乙龍收納砂水圖
卦例訣
[编辑]
《翻卦》之訣，其法以離巽坤兌列於四指之上節，以乾艮坎震列於四指之下節，使乾兌離震巽坎艮坤，一陰一陽，交互相對，以便於運指。假如星在二指四指，則逆數而前；在五指二指，則順數而後，中起中落，傍起傍落，如乾是來山。〈此《天父卦》也。〉則坐兌丁為生氣，震庚為天醫，坐艮丙為福德，此三卦為三吉，除五卦為五凶。作向星卦，以五鬼為主。地母卦如艮是來山，則向震庚亥未是向生炁，向兌丁巳丑是向天醫，而巽辛是向福德，除此三吉，即是五凶。占水卦以輔星為主，其法徑以本山為輔星，以輔武破廉貪巨祿文為序，如前一上一下，會得貪巨武水到堂為吉，廉祿破文為凶，輔為半吉。經云：「三吉只求來勢好」，但以地母卦為主，求其艮丙辛巽兌丁巳丑震庚亥未，十二陰龍諸山所托之故也。向家只作鬼爻看，此專以壼中鬼卦就本山起，或乾山巽向，即從乾山上起輔武破廉貪巨祿文，看其砂之吉凶，又從本山下下。《羅經》即以鬼爻倒數。〈此壼中鬼卦也〉如乾山即就巽上起輔武破廉貪巨祿文，以觀水吉凶。如坤山即就震上起倒數，此即所謂壼中鬼卦也，天父地母壼中卦，乃三般大卦也。
兌地母卦起例圖
坤地母卦起例圖
巽地母卦起例圖
震地母卦起例圖
{{{2}}}
​
離壬寅戌龍穴砂水圖
離地母卦起例圖
艮地母卦起例圖
抽爻得配失配圖
抽爻得配八貴圖
坤乙龍穴砂水圖
艮丙龍穴砂水圖
震庚亥未龍穴砂水圖
{{{2}}}
​
地母變爻卦例之圖
兌丁己丑龍穴砂水圖
坎癸申辰龍穴砂水圖
乾甲龍穴砂水圖
{{{2}}}
圖說
地母之變，諸法所宗，淨陰淨陽，三吉六秀，八貴，莫不出此。九星貪巨祿，文廉武破，輔弼之定位。地母所變，八卦之定爻。卦之納甲支之三合，艮丙巽辛乾甲離壬寅戌、震庚亥未、兌丁巳丑、坎癸申辰，坤乙皆抽中爻。上下二爻，得配成吉，失配成凶。天星卦變，皆天然一定之位次，而得配失配之吉凶合焉。震雖卦屬廉貞五鬼，而取其得配，故為「八貴」 也。陰陽之福禍，全在天星，以定吉凶。八卦遊年之玅用，微旨微理，祕括青囊，得者地仙，轉《坤》為乾，泄授匪人，災及其身。
知此要訣，總括天星，八卦宮位，挨次而臨，三吉六秀，顯於斯章，兼出八貴玅用，得配抽爻，是則吉凶可覓，淨陰淨陽，吉龍乃彰，貴陰賤陽，天星主張，納甲並用，三合齊良，惟用斯訣，千古脗合。
初變艮
艮山子來艮，伏吟，弼剋定，小口漸漸衰，過房乃有分。
艮山子來震，遊魂中敗，盡被盜人迯亡，財散橫傷命。
艮山子來巽，絕命，長房災，家人多死滅，離鄉永不回。
艮山子來離五鬼，孟男災，官司火殃重，失盜並散財。
艮山子來坤，生炁旺人丁，大發莊田盛，秀子拜朝廷。
艮山子來兌，絕體，季子悔，女掌家門事，男頹產業退。
艮山子來乾，福德蔭綿綿，季子文章顯。富貴旺丁田，
艮山子來坎，天醫仲房煖，資財常興旺，商賈利名顯。
二變巽
巽山子來巽，伏位長房災，損財并夭壽，出外不回來。
巽山子來離，福德精文藝，富貴應期來，子孫兼孝義。
巽山子來坤，天醫火土生，紫炁，兒孫衍，善行應朱門。
巽山子來兌，遊魂凶星會，二子奔他鄉，住居無定止。
巽山子來乾，五鬼不堪言，橫逆家私敗，個個賣田園。
巽山子來坎，生炁相生現，長房孫貴重，五郎顯廟廊。
巽山子來艮絕命，長房定，次子敗，貧窮，婦守男奔競，
巽山子來震絕體，長幼分財散，子少亡，兒孫鮮安命。
三變乾
「乾山子來乾，伏吟病多纏，孤兒寡婦苦，老幼受熬煎。
乾山子來坎，遊魂主遠遁，小口多夭折，寡婦房中悶​乾山子來艮，福德星相生，季房多孝弟，賢哉品級人。」
乾山子來震，天醫二房興，未免子破敗，文藝入公門。
乾山子來巽，五鬼災殃重，火盜代來侵，子孫皆怨恨。
乾山子來離，絕命長先頹，十載家業盡，妻兒皆自歸。
《乾》山子來，《坤》絕體，二老爭，幼兒多幼死，家破遠鄉多。
乾山子來，《兌》，生炁，平平惠老翁配少娘，女旺子安康。
四變離
離山子來離，伏吟弼星臨，小房多內亂，男女敗西東。
離山子來坤，遊魂不葬墳，陰盛陽丁少，家門不吉星。
離山子來兌，天醫一四位，財帛俱豐足，文武盡榮貴。
離山子來乾，絕命剋熬煎，長房衰敗絕，女婿掃墳前。
離山子來坎，絕體內相刑，男女逃亡外，跛足步難行。
離山子來艮，五鬼家不和，兄弟爭廢業，婦女作師婆。
《離》山子來《震》，生氣比和隆，長房五子，貴家豪似石崇。
《離》山子來《巽》，福德人慧聰，少房子多秀，文武佐明君。
五變震
「震山子來震，做賊官刑分，男巫多忤逆，女婆恣淫行。
震山子來巽，絕體殘疾當，小房不離床，家敗去他方。
震山子來離，生氣五子奇，俊秀文才盛，長發貴多宜。
震山子來坤，五鬼不和平，生離父母去，家業不安寧。
震山子來兌，絕命重重悔，兒孫見面死，泣哭無繼嗣。
震山子來乾，天醫旺重賢，子孫為僧道，金木自憎嫌。」
震山子來《坎》，福德子孫賢，季兒多富貴，大旺莊田顯。
震山子來《艮》，遊魂出外忙，他鄉為閭里，家眷似淫娼。
六變兌
兌山子來兌，伏吟損長位，子孫災患傷，產子娘先背。
兌山子來乾，生炁癳，多嫌，小女婚不正，罕發更聾殘。
兌山子來坎，五鬼為賊伴，忤逆凶徒禍，微災不入算。
兌山子來艮，絕體二房凶，子孫殘疾久，男鰥女寡逢。
兌山子來震，絕命犯螟蛉，外出無蹤跡，少死受官刑。
兌山子來巽，遊魂犯客星，家財多耗敗，離散損人丁。
《兌》山子來離，天醫蔭仲兒，平頭星釋道，一二廢根基。
《兌》山子來坤，福德小房榮，文武為官貴，食祿享千鍾。
七變坎
坎山子來坎，伏吟中，子夭，腰折投河死，產婦身難保。
坎山子來艮，天醫火旺星，文武扶明主，丁多富貴因。
坎山子來震，福德三公命，水浸木增財，文武富貴來。
坎山子來巽，生炁旺人丁爵祿饒富貴，巧藝出其門。
坎山子來離，絕體，季，房痺官事多為死，代代出癡迷。
坎山子來坤，絕命，家業零少，死，因黃瘇後漸少人丁。
坎山子來兌，五鬼賊盜會劫財，衙門使長房還冤債，
坎山子來乾，遊魂自縊懸，淫亂生殃禍，孀居仲絕延。
八變坤
「坤山子來坤，伏位人口凶，子孫多殘疾，女守家困窮。
坤山子來兌，福德旺小房，五男多孝義，文武列巖廊。
坤山子來乾，絕體，禍孤孀，後代家業破，貧苦命難當。
坤山子來坎，絕命子孫斷，破家身無依，空拳如何算。
坤山子來艮，田蠶生炁盛，兒女列成行，富貴天星定。
坤山子來震，五鬼亂胡行，忤逆為賊盜，官災牢獄刑。」
《坤》山子來，巽，天醫。仲房稱子賢，文秀顯，高爵王家贈。
《坤》山子來，離，遊魂遠途迷。女掌家財散，不久在庭除。
總評　：右將八卦配天星，此是《青囊》奧旨文。識得干支歸卦例，三吉六秀掌中掄。以芥投針為玅訣，毫釐差錯誤生民。欲明微理無多子，熟玩《青囊》古本經。熟玩自知真諦訣，試覆王侯官貴墳。。
此作品在全世界都属于公有领域，因为作者逝世已经超过100年，且作品于1931年1月1日之前出版。
Public domainPublic domainfalsefalse
本作品原文沒有標點。標點是人工智能程序古詩文斷句 v2.1創建，並且經由維基文庫用戶編輯改善的。本站用戶之編輯以知识共享 署名-相同方式共享 4.0协议（CC BY-SA 4.0）發佈。
歡迎各位持續修正標點，請勿複製與本站版權協議不兼容的標點創作。
Public domainPublic domainfalsefalse