← 博物彙編 藝術典 第六百五十一卷
欽定古今圖書集成
博物彙編 第六百五十二卷
博物彙編 藝術典 第六百五十三卷 →
姊妹计划: 数据项
​欽定古今圖書集成博物彙編藝術典
第六百五十二卷目錄
堪輿部彙考二
元女青囊海角經二〈上集　丘公頌　九曜三吉頌　中集　青囊權衡
天機權衡　丘公頌　尋龍論理　下集　丘公頌〉
藝術典第六百五十二卷
堪輿部彙考二
[编辑]
青囊海角經二
[编辑]
上集
[编辑]
天德神，數乃尊。理順逆，萬機純。六甲運五行。賦。法五
子。遁八門，布雷使，察金精。御五氣，攝九靈。鉏叛逆，超
神英。
《天書》首文，天德至尊，天五地六，順流逆行，八門遁甲，驅使風雷，莫不以五氣攝乎九靈。〈《赤松子傳》文：〉
混沌未分，三才一氣。清濁奠位，神物是對。八卦甲子，
象數察理。仰觀俯察，默運其機。陰陽五行，厥德昭示。
陽精日華，陰精月體。稟靈五曜，巡布四維四時。依候
子午，定機扶桑。〈寅也〉掩山，陰育陽施，出入往來，虞淵弗
替，神氣昭上下應，厥帝，青靈。木德地峙泰嶽，在天為
歲，甲木乙草司春，震位絳靈。火德地峙，衡嶽，在天，熒
惑丙火丁煙司夏，曰離皓靈。金德地峙，華嶽，在天，太
白，庚金辛石司秋，應兌元靈。水德地峙恆嶽，在天曰
辰，壬水癸泉司冬曰坎黃中。土德地峙嵩嶽，在天為
鎮，戊十己灰，司中「立極。二十八宿，因方定紀。寒暑推
遷，運旋於氣，元胞化生不替。陰陽奇偶，惟數是最。陽
數始一，三五七九；陰數始二，四六八十。處中制外，天
五地六。陽不孤生，陰不虛成。倍十天干，十二地支，靜
以主內，動以外施。周布六旬，各生五炁。歸甲歸庚，數
品盈虛，八卦甲子，物物全機。」
白極函三，三白攸分，甲戊輔帝，乙丙丁奇，樞由震發，
甲戊更推，運陽握陰，陽發陰頹，六甲遁旬，六壬終維，
六丁陰明。
「西《兌》」：寄體。
甲子一炁，為五行始。丙子九炁，為五行本。〈丙至甲九〉
戊子七炁，為「五行標。」〈戊至甲七〉庚子，五炁為「五行體。」〈庚至甲五〉
壬子三炁為五行終。東方壬子至庚得九炁，
南方戊子至庚得三炁，中央庚子至庚得一炁，
西方甲子至庚得七炁，北方丙子至庚得五炁，
化氣化象由乎庚，甲戊為天罡斗柄，主運用遁甲，
以甲戌、乙亥、丙子、丁丑為北方三台帝位。一坎六乾
八艮，皆鎮乎北。故曰：「三白皆三台帝宮」也。上台虛精，
中台六淳，下台曲星。人有三精台光靈爽幽精三台，
乃天地級。
《九曜九靈》，萬機聽令。七曜惟顯，輔弼惟隱。上攝天津，
下統群生。
九曜：一曰貪狼，二曰巨門，三曰祿存，四曰文曲，五曰廉貞，六曰武曲，七曰破軍，八曰左輔，九曰右弼也。北斗乃是陰陽統會，五星列曜，三元六甲，諸山眾真，下元生人，富貴貧賤壽夭賢愚，幽冥鬼祟，胎卵濕化，悉於斯星所主施焉。
丘公頌
[编辑]
元女青囊《海角經》，神仙傳授甚分明。有人會得三般
卦，五百年中一間生。
《青囊》自古祕斯文，但覆多年舊塚墳。山水變時局也
變，便知吉凶見分明。
五音共使三般卦，八貴都尋六貴龍，若有英賢明此
理，間生千載一相逢。
三般大卦如何起，元女當年親口傳，三吉只求來勢
好，向家須變鬼爻看。
《坤》為地母，諸山所托。察龍坤卦，索求三吉，本龍以鬼爻求三吉，而收四方砂之局氣。向卦以鬼爻索求流水之吉凶，次定三吉，而成消納之吉氣。
五行生旺要精通，放水安墳出此中。但用向中裝本
卦，便知流水吉和凶。
《青囊》五行，專用八卦。龍之五行，察砂之旺氣；向之五行，察水之旺氣。
八星有主誰能識，地下稱尊少人知。惟有赤松明此
理，後來翻做「《八山》推。」
古人執《坤》卦索求三吉，更不用五凶砂水也。惟赤松察陰陽之妙，變通之機，八山之索俱用三吉，故不滯於六龍。六龍之外，而獲富貴者，終不免五凶之禍，此術之所以為神也。
陰陽俱有少流源，但有長岡並遠巒，用得步中生炁
穴，也多財祿也多官。〈此言有山無水者之局〉
須陰陽雙上，山高旺氣，兌龍丙丁起艮龍丙辛丁起三吉之山，龍行長遠，雖無水朝逆立向安墳，亦主大發富貴。
​陰陽位上本無山，只有長水活澗泉。但向水流朝揖
處，此間榮貴勝如山。〈此言有水無山者之局〉
凡三吉，若得一水長遠，雖無山阜之主，水行生旺，迎水作穴，主大富貴。
陰陽山水俱周足，此地尋常莫與人。多福神祇常護
惜，折君年命損君身。
陰陽混雜事難期，縱合天星未可知。用得一宮山水
足，斷他富貴永無疑。
三陽高大入雲霄，駟馬高車德動朝，賢俊子孫清又
貴，為官代代出英豪。
五凶砂水不全無，大抵須令向外居。若也不高當吉
位，自然禍患永消除。
來山不合六條龍，空自千重與萬重。漫說子孫榮貴
事，也應難免禍災凶。
六貴須求十里山，短支旁隴用應難。山行十里非真
骨，切莫遷移誤世間。
陽位來山男更多，陰山只是旺青娥。陰陽相配俱周
足，孝義兒孫發福多。
時師亂說吉和凶，只道山山是吉龍。問到五音觀地
相，心頭撩亂不知蹤。
五音共患千般病，八卦頻遭萬種殃，筭得萬千神禍
事，都緣死葬惡龍岡。
《巒頭》與理氣並行而不悖，須取三吉之勢，而求三吉之卦，庶見體用不相離。
本音衰絕最多凶，切莫安墳向此中。山水緩迎方是
吉，艮山寅甲忌相逢。
九曜三吉頌
[编辑]
釋貪狼《生氣木星☶》。
《艮》為覆碗少人知，卻會五行仔細推。天上貪狼加武
曲，人丁旺盛永無衰。
生炁來山立大名，更臨二木好阡塋，若添水口相迴
合，子息英雄達帝京。
貪狼遠遠作來山，艮卦推求亦不難。巽巳尖峰端正
揖，富豪官爵出其間。
富貴當年說石崇，坎山《艮》落後遭凶。思量成敗非關
命，都為來山坐惡龍。
陰陽相對起高岡，夫婦恩深義不忘。只恐水流文曲
去，投河自縊表貞良。
「生炁天醫」一樣高，半文半武出英豪。不為卿相多為
將，後代兒孫佐聖朝。
貪狼《武曲》二山高，瓦屋朱門佩印章。財帛不求多自
至，子孫榮貴不尋常。
貪狼五鬼并高山，上入雲霄勢一般，龍虎鬥爭終發
禍，兩峰相對忌刀殘。
絕命回頭入木星，臨刑欲死又還生，巨門突起人長
壽，武曲加臨有貴榮。
釋巨門，《天醫土星☴》。
巨門重疊橫財來，古藏金寶遇君開，陽山定是男兒
旺，陰山女子發多財。
《天醫》福德一般彊，金紫兒孫列鴈行，福德若低身小
陷，貧窮兒女盡孤孀。
巨門山陷祿存平，家有資財足富盈，祿位若高遭毒
死，更添殘疾損人丁。
釋武曲。《福德金星☱》
《兌》為武曲一金星，葬後王陵作上卿。獨助漢家誰敢
敵，一木山高母自刑。
武曲山高水又長，最多金帛與田莊。王陵三代為名
將，因是「丁山兌水長。」
《兌》山無頭何處阡，遠朝砂水足盈餘。武曲忽然高照
起，坎中五鬼自消除。
武曲重重起秀峰，橫來財帛富兒孫。月中丹桂連根
折，更產英雄武出群。
《巽》山無足也難行，須向蛇頭斬卻精。莫使龍蛇相接
迓，此方阡葬不安寧。
《巽》山辰巳裡頭藏，天醫天卦正此當。大水更來生炁
位，子孫財帛自盈囊。
巽家原見坎家凶，坎與巽家本不同。天上六龍臨墓
絕，其家應少白頭翁。
《坤》《艮》二位是逆情，禍及伊身母自刑。若更一山陰賊
到，須憂刀下血腥腥。
震巽比鄰為兄弟，漫言他卦祿存星。開闢伏羲女媧
祖，至今富貴旺人丁。
《震》山位秀起重重，富貴須知此地逢。莫把此山為五
鬼，須知變化有真龍。
《兌》上重逢水口朝，最宜高大入雲霄。貪狼武曲齊臨
照，《西兌》由茲旺六朝。
巨門高大出英賢，高第神童壽命延。山勢若來長又
遠，年年進益橫來錢。
一金星上起來岡，石氏當年葬祖場。又有貪狼流水
出，合流西去出《丁方》。
破軍福德一般平，進祿添財福更增。絕命若高遭毒​藥，瘟癀徒死壞家聲。
陰山齊起出英雄，昔日《黃巢》葬祖宗。二十萬軍心一
片，忽然戰敗走西東。
陽山齊起號金龍，時暫收他太乙宮。無奈廉貞多叛
逆，此山天上號「狂龍。」
釋廉貞《五鬼火星☳》。
《震》為盂仰鎮天關，遐邇歸期疊嶂看。披拂仁風千里
遠，人人盡拜將侯官。
五鬼重峰一代官，雄豪多是掌兵權。此山獨出堪憂
怕，身陷番夷命不還。
水流五鬼入凶方，項羽先塋葬此岡。只得貪狠相救
護，廉貞高處自刑傷。
廉貞不得絕無山，只要低平揖塚間。此位有山為將
相，如無山勢主兵難。
「《巽》上重逢起秀峰」，山高還見出神童。巨門星主人長
壽，男子為官世命隆。
中集
[编辑]
位生民，奠宅靈。審卦氣，配九星。推三吉，合八門。地母
變上化生長男。震下逆行，自然氣，吉凶定時，感應如
其神。
〈子房註〉《天書》之文，星卦為尊，八門傳變，母氣下行。取諸三吉，避之五凶，陰陽禍福，理氣感應，豈直生人之富貴，抑且魂魄以高昇。
乾坤配合，陰陽始分，三男三女，六象化生。上應九宮，下值八門，五凶三吉，禍福攸臻。坤為地母，天氣下行，三爻迭變，「貪巨祿，文廉武破，輔弼星，九靈生炁，天醫絕體、遊魂，五鬼，福德，絕命，本宮，長男主震。地母上升，五鬼絕命，天醫生炁，游魂，絕體，福德本宮。」 三般卦例，用訣神氣。
凡三吉：貪主文，武主武，巨主福祿、生炁、官爵、天醫、財貨、福德、人丁，五鬼橫禍、官災、絕命、敗絕、死亡、絕體、殘疾、刑傷、游魂、迯移、淫蕩本宮，孤寡敗亡，五凶山不宜高大，作主不宜尖射，明堂不宜高陵，三吉平洋，三吉水來朝，平洋三吉宜向對，五凶外衛不可缺，惟三吉山高，五凶起拱，此即有文有武之象。
震坎艮為三男位，缺陷不旺人丁，巽離兌為女位，高秀，主出女貴。
「《文曲》山多，俗尚虛浮而詐。兌宮水積，士無實行而貪。」 乾甲高而出眾，不利子孫，且招宿疾。坤乙高而出眾，陰人主事，家道悖逆。
五凶外起，反主權官。甲卯乙起，位列三台。兌丙丁聳，翰苑文明，壬癸離巒高秀，聯科甲第。乾起高巒，位極尊崇。坤如圭璧，名登天榜。坤起旌峰，必握兵權。
《三吉來山》，陰山陽落。陽山陰落，雖無流泉亦上吉。陽山陽落而陰水朝，陰山陰落而陽水朝，亦次吉。否則不吉，難以取用。
三吉砂水，宜居旺地。五凶砂水，宜退休囚。反此不吉，減舊福而生新殃，若遇吉峰，而反進職。
「三吉」 水，朝入上吉，流去次吉，長流大吉，短流次吉。五凶水，朝入大凶，流去小凶，長流大凶，短流小凶。生炁水主官祿，天醫水主財貨。福德水主人丁，生炁入福德，福德入生炁，旺丁富貴。福德入巨門，子孫聰明，世居顯位。天醫入福德，橫進財寶。地道吉氣少而凶多，故君子寡而小人眾，明者取用三吉，昧者誤用五凶。
〈亥〉紫微帝極，下宰群生。位極於亥，面敵天屏。〈巳也〉《九星》：
《運側出度授政》，北斗七星居天之中，翊衛天帝之座，上合八卦，下配八門，旁制四時，出度授政，主使十六神和，風雨水旱，設政施令，生殺萬物，悉皆係焉。
自兩儀剖判之後，真氣上騰而為曜星，精氣下降而為山岳。在天成象，在地成形，在野成物，在朝象官。天衝四極，崑崙之墟；天門明堂，泰山之精；中掖三台，五靈諸侯，四方名山大川，皆四方之宿。北極近西番四星，曰「上相、次相。」 西番之南四星亦然，前後左右四執法。其中一星最赤明者，乃天皇帝座，下照亥地，骨脈「清奇，形局合規，產壽貴之人。其次王公卿相，高壽神仙。喜丙丁艮震砂水，朝應己宮極星之照」 ，亦主大貴顯。
〈艮〉一，木星貪狼，生氣艮宮，陰中之陽，配合納丙陰中。
之陰，下值天任，為紫炁，為壽星。房心東北二十二星曰「天市。」〈《艮》也。〉中有一星，最赤明者曰「帝座」，下照艮地，為天子之象，天祿之府，主產壽貴之人。其次王公卿相，節度神仙，皇親國戚，生人美髯鬚。
張度之北，四星拱列，曰「少微。」〈丙也。〉下照丙地，亦將相，東宮大夫官之位多回龍，喜側。落艮山艮，落艮山兌，落艮山庚兌，落艮山㢲巳，落艮山乾亥，落艮山辛兌，落皆從陽入陽，有陰水，朝至次吉，不則不吉。艮山巳丙，落艮山丁未，落艮山丑癸，落艮山壬亥
​
落：艮山辛戌落，皆從陽入陰，無陽水朝至，亦上吉。艮水兌出，艮水巽出，若值陰山，上吉，否則不吉。艮水丙出，艮水辛出，艮水丁出，皆從陽入陰，俱上吉。
丙山巳丙落，丙山壬亥落，丙山辛戌落，丙山丁未落，皆從陰入陰，有陽水朝至次吉，無不吉。
丙山艮落，丙山巽落，丙山兌落，皆從陰入陽，俱上吉。
丙山丑艮落，庚兌落，乾亥落，辛兌落，皆從陰入陽。若有陰水朝至，驟發富貴，否則亦係上吉。
丙水艮出，或兌出巽出，皆從陰入陽，俱上吉。丙水丁出，或辛出巳出亥出，皆從陰入陰，陽山上吉，陰山不吉。
《艮》龍主文，皇親國戚，忠良正直，孝義慈愛，喜丙丁折注，主少子中子先福。
辛水辛峰主少年科甲。壬午水入，中子不利。巽卯水入，主壽者貧，而祿者夭。
巳亥水入，諸房均福。酉庚水入，文武全才。
辰水朝入，主學佛老。坤申水入，主有孤寡。
《乾》乙水入主生白蟻，坎癸水入主禍災殃。
丙龍為赦文，主祿貴旺人。丁喜艮砂水，主長壽中少先發。喜回龍側落三陽水，會累世富貴。子午水仲房軍賊。申寅甲水，季子不祥。辰戌丑未水，孤寡少亡。壬癸水長生災殃，乾水禍生不測。
《艮》丙水，去長來遠，主學問智謀，文武全才，金紫不絕。入巽辛兌丁，大富貴，先旺中小，蔭。亥卯未、寅午戌，大發財祿。申子辰年，先進小房，其次中房，利丑寅應二與八年。
〈巽〉一，土星、巨門天醫巽宮，陰中之陽，配合納辛陰中。
之陰，下值天輔，主陰德薦為天帝文章之府。《天屏》〈己也。〉東維五星曰「尚書」，下照巽地，亦天子之象。其次，公侯、卿監牧郎官。五里以下者，非足金玉，旺財祿，骨脈清奇，魁元甲第，或因姻親榮顯。
庚龍季殃，遇坤申寅甲水入長子殃，辰戌丑未小子不吉，酉水軍徒，子午仲房軍賊，壬癸長房瘟癀，子丑寅年利。
〈辛〉「辛龍，辭藻文章。」胃昴東二星，最赤明者，下照辛地。
出高壽神仙，忠貞義士，多辨才，旺人丁喜。震艮巽砂水，主中房。三陽會辛水，主少年科第，亥流而入，積世公卿，巽水厚祿，卯水入，主兵權。丙丁水入，主長壽。寅甲水入，主凶豪，己水仲吉，乙水長凶，戌乾小長皆刑。辰戌間主自刎，子癸饑寒，壬午離鄉，丑未淫盜，子丑寅辰巳利，卯牛羊皆利。
《巽》辛水入來長遠，大富貴，女主施權，艮丙先進中男財祿，入兌丁科甲壽筭，艮峰小男貴顯，應在申子辰年旺財祿，五年十載內大旺。
巽山辛戌落，艮兌落，壬亥落，巳丙落，丁未落，皆從陽入陰，即無陽水朝至，亦上吉。
巽山巽落、兌落、艮落、乾亥落，皆從陽入陽，有陰水朝至次吉，否則不吉。
「《巽水》艮出或兌出」 ，若值陰山上，吉，否則不吉。巽水辛出亥出，丁出、丙出，皆從陽入陰上吉。辛山辛落巳，丙落，丁未落，辛兌落巽巳落，皆從陰入陰，有陽水朝至次吉，否則不吉。
辛山巽落庚兌落，艮落乾亥落，皆從陰入陽。有陰水朝至，主驟富貴，即無亦上吉。
「《辛水》兌出，巽、艮出」 ，皆從陰入陽上，吉。
《辛水》丙出丁出陽山上吉，陰山不吉。
〈兌〉一，《金武曲》，《福德》兌宮，陰中之陽，配合納丁，陰中之
陰下值天柱少微之宮，乃「天帝之臣，為國將，金戈之庫，詞藻文章之府」，主文章聞譽，主闓。陽。〈《兌》也。〉為寶曜。胃昴之東，二星最赤明者，曰「天乙貴人」，下照兌宮辛位，出文武全才產謀略，亦產高壽神仙，喜丙丁砂水，丁艮之氣，主長子事，巽流厚祿，卯水兵權，戌水小凶，乾水長禍，巳水仲吉，乙水長殃，離壬淫盜，衝射離鄉，亥流富貴，左旋迪吉。辰戌間主自刎，寅甲多主豪強，子癸饑寒，丑未孤寡，艮主重祿，丙入永年，子辰巳午未年利葬。
《兌山》：乾落，艮落丑落巽巳落庚兌落，震落亥坎落，皆從陽入陽，有陰水朝至次吉，否則不吉。
兌山：丁未落，巳丙落，壬癸落，皆從陽入陰，即無陽水朝至，亦主上吉。
《兌水》巽出、艮出，皆從陽入陽，陰山上吉，陽山不吉。《兌水》丙出、辛出、亥出，皆從陽入陰上，吉。
〈酉〉少微之南一星，名曰「老人星」，秋分丑時，出地二丈。
常出丙入丁，產偏方，英雄之主，主后妃夫人，公卿大夫，公侯將相，十里卿監，八九里郎官牧守以下，非也。丁方低陷，文人不壽，庚酉水至，眾房均福，坤水內淫外亡，艮辛仲吉，亥卯長貴，丙主清奇，巽招女貴，丑寅僧道，子癸孤寡，寅甲橫滅，壬位水厄乾。
​
戌白蟻，利子辰巳未申半，吉。
《丁山》：丁落丙落、辛落戌落亥壬落，皆從陰入陰，有陽水朝至次吉，否則不吉。
丁山兌落，艮落，乾亥落，巽巳落，震落，皆從陰入陽，無陽水，朝至亦上吉。
《丁水》：兌出，艮出、巽出，皆從陰入陽，俱上，吉。
「《丁水》丙出」 辛出陽山上吉，陰山不吉。
《兌》山低陷，利名蹭蹬，初年少微積水，士無實行而貪。「《陽闓》山低，多主陣亡。庚兌同行，武職刑孤；辛酉並出，科甲連登應小房。」
《兌》水丁山長遠，人才蕃盛，入巽辛艮丙，出王佐之才，己酉丑年，大進財祿，應四與八年，《乾》主離鄉淫賤，離主火殃劫煞，艮丙主兵權，巽主文明，坤主橫法。
〈震〉獨火廉貞。五鬼震宮，陰中之陽。配合納庚，陰中之
陰下值天衡，主天獄，為天潢、為紅旗，乃天帝之糾煞，以伐無道者也。
〈離〉一水文曲，游魂離宮，陽中之陽，配合納壬值天英。
陽中之陰，乃文明之象，為天霽天馬，主音律，好殺伐，旁制有罪。紫微之東四星曰「四輔」 ，下照亥地位，北斗出度授政，驟，富貴不綿遠，先敗。小房同丙至，必主回祿。亥主遭刑，見庚丙，女人好學。
〈坎〉《二金破軍絕命》，坎宮陽中之陽。配合納癸陽中之
陰下值天蓬，主瑤光，為天宮上將之威權，榮官驟富，四圍兵盜輒應之。癸主名譽大職多。六指癸水陽配產雙生，見牲烏白子，即主驟發。
〈乾〉《二土祿存》，絕體乾宮，陽中之陽，配合納甲下值天。
「心」 ，陽中之陰，主機星，相君象，北極之大將，為天廐，為白霧。
〈坤〉「三木輔弼」本宮坤宮，陰中之陰，配合納乙下值天。
《芮》陽中之陰，主武戈招搖，好朋比譖奪稅，近大臣為天寡。凡三吉之山，有震庚砂水，朝揖，驟發財福，速進官祿，兼有權勢。見坎離山水，主誅滅，乾坤忤逆刑禍產，智謀商賈發財。喜庚辛巽支砂水葬利寅卯巳午戌歲福德，應與二八年分。
三吉水俱長遠，而砂水合規，大富貴之地，如無朝迎，亦富貴也。但得一水長遠，水行旺，迎水作穴，即大富貴，不必拘山阜作主，最喜陰陽雙上，山高旺氣，如兌龍丙丁起，艮龍丙辛丁應是也。測龍審其方，不必拘於曲折，大轉換則測其變龍之炁，不必以入首拘也。立法雖神，妙在用法。
青囊權衡
[编辑]
八卦九宮，五行弗離，《坤》為土德，土中歸骸，金并全氣，
元胞化生不替。骨骸反土，氣體被後，精神入門，各有
所攝。
葬埋得生氣，亡魂昇，死魄溫，生人福，子孫衍；得濁氣，亡魂墮，死魄朽，生人禍，子孫敗也。
天機權衡
[编辑]
八祿八刃，而用八祿，忌八刃。〈即子起壬初支干就祿也縫針也地紀也〉
此雙行之龍法，專以地支作龍，天干作穴，穴作八向，朝迎之水，亦用天干作向，又用地支加用，穴先一位起子，推行二十四山，遇乾坤艮巽為四氣元胞，可致驟發。丙為貪狼木星，穴法三十年後乃發，不論五凶三吉也。余為人救貧，無不應驗。
來以生氣，畏以八吹，不周廣莫，〈乾坎〉轇轕《涼風》。〈坤艮〉明庶
清明。〈震巽〉景風《閶闔》。〈離兌〉「穴徑淺深，弗替弗零，坎尊其始，
甲角震耳，八山對求，乾當在癸，龍目宛宛，直離之丁，
兌坎為鼻，艮為脣，卦氣測位，三吉相因，五姓和融，
六壬步占，斯文之道，德齊群生，生成之穴，不步可知，
疑難之穴，非步不能。」《六壬步占》之法，上以分水，下
以合流，周尺八寸為矩，首步甲子，一步一神，長則十
步一神，遇甲為麒麟，丙為鳳凰，庚為彰光，壬為玉堂，
為四獸吉步。又勿犯六甲旬中之空亡，弗犯剋姓之
音。再以天禽加四獸之上，以氐尾箕斗危室胃昴畢
星張軫為上吉之禽星，牛房參井為次吉。又以合水
起步至本穴，如丙向，以艮變卦，自上迭下，生炁在坤。
乙以坐山之壬，加向中之支，一步壬午，二步癸未，加
三吉於本步入首，高於眾山為「大明堂，上起九步為
龍，下起七步為虎入首，低於眾山為小明堂」，上起七
步為龍穴，下起五步為虎穴，使兩不相衝，以合為穴。
若值八煞五鬼，降煞絕體，龍虎衝射，則官非橫逆，死
亡立至。三吉之龍，非三吉之穴，三吉之穴，非三吉之
步，立見禍殃。五賦相生，福及家門，五賦相刑，家「鬼入
庭。」法每一折，滿而後泄。吉氣注穴，富貴不歇。
一氣主龍一寸管一年，折水注向一步管一年。又主一命，亥艮宜注庚亥丙丁，折注忌卯巽兌注艮巽，折注忌離壬丙丁卯龍忌庚辛，宜亥艮丙丁龍注兌卯，忌亥庚辛龍注卯艮巽忌亥丙丁為剋。
放水之法，只放天干，陰以放陰，陽以放陽。
「兌巽艮放丙辛」 ，丁丙辛丁放兌巽艮為「控告空亡。」 亥山放巳丙，艮放丙庚，巽山放丁兌，丁山放辛庚。
​
「山放艮酉，卯山放丙壬，離山放乙，坤山放寅為花羅水，馬上御街為建才，馬不上街不及第，秀才空有好文章，為官定出真山水，乾坤艮巽貴人鄉，甲乙丙丁為正馬，子午卯酉為旗鎗，乾為帝座稱天祿，坤為帝輦號玉堂，文權一例推，艮巽天門原來推，甲方風祿風馬起，丁巽乙辰巽上馬蹄忙，馬蹄踏破御街水，秀」 才出去狀元郎。丙宮合格朝天馬，辛是「朝中御筆方。」
墓宅折水放花羅，人家百事見榮亨，水流出去家門吉，文譽英豪動帝京。
空亡之水主錢財，一則榮官二濟美，不論凶山並要水，亡靈安穩益生人。
建才之水自然昌，墓水須流不可忘。合得仙機折此水，人家富貴足千倉。
「寅申巳亥為亡神劫煞之位，子午卯酉為桃花咸池之位，辰戌丑未為墓庫黃泉之位」，此位〈闕。〉水遇太歲衝年，則發禍殃。
放宅水忌衝梁，忌衝棟，忌破架，弗偏歸，左右忌直去當心，禍應甚速。
《乾坤艮巽》為孟居長，甲庚丙壬為仲主中，乙辛丁癸為季，主小，放水宜小不宜大，「溝頭撞命則那半步。」
步穴起撞及放水，八干相對，丙向，起壬午，壬向，起丙子巽向，起戊辰乾向，起戊戌，寅向，起己丑坤向，起乙未，辰向，起戊辰，戌向，起戊戌，未向，起己未丑向，起己丑。乾巽辰戌子午皆屬戊，艮卯坤寅丑未酉皆屬巳，一步筭一命。
除縫十二，空餘六十，甲子分金。如壬穴丙，向艮納丙，自上變下，生炁在坤，龍從亥入，癸亥巨門，辛亥破軍，己亥廉貞，丁亥祿存，乙亥貪狼。如龍從子入，甲子武曲，丙子輔弼，戊子巨門，庚子文曲，壬子廉貞，戊配坎順，己配離逆。
《六壬》元空、以子。〈建唇。〉癸丑。〈除臍〉《艮》：寅：〈滿目〉甲卯。〈平尾〉乙辰。〈定顙〉《巽》巳：〈執腹〉丙午。〈破角〉丁未。〈危耳〉《坤》申。〈成腰〉庚酉。〈收足〉辛戌。〈開鼻〉乾亥：〈閉腸〉壬。
天罡太乙，勝光小吉，傳送，從魁，河奎，登明神后，大吉功曹，太衝，亦取脣、臍、目、尾、顙、腹、角、耳、腰、足、鼻、腸。〈配支十二將：〉
《葬龍脣》。〈子癸。〉按：「龍角。」〈午丁〉不三年，自消索，出人少死外逃亡，存歿幽冥皆不樂，主長不利申子辰生人及年月應。
葬龍臍。〈丑：艮：〉按：「龍耳。」〈未坤〉不三年，天祿至，兒孫富貴永綿綿，果顯山川鍾秀氣，主仲季大利申子辰，寅午戌生人應。
葬《龍目》。〈寅、甲〉按《龍腰》。〈申庚〉女淫男慾到處飄，出人殘疾多聾啞。橫禍非災官事招，主仲不利寅午戌生人及年月應。
葬「龍尾。」〈卯、乙〉按：「龍足。」〈酉辛〉歌舞應前生巫祝，從此敗了舊門庭，男女私情多淫慾，主小不利。申子辰生人及年月應。
葬龍顙。〈辰巽：〉按：《龍鼻》。〈乾戌〉白日升天將相業，兒孫年少早登科，秀水朝來為第一，主長少利。巳酉丑生人，及年月應。
葬龍腹。〈巳丙。〉按：《龍腸》。〈亥壬〉吉曜加臨貴亦彰，目前富貴休誇說，只恐兒孫不久長。主長利巳酉丑生人及年月應。
葬《龍角》。〈午丁。〉按《龍脣》。〈子癸〉不久兒孫作配軍，飛來災禍重重見。八卦流年不順情，主長不利申子辰，生人及年月應。
葬「龍耳。」〈未：《坤》：〉按《龍臍》。〈丑艮〉子孫官位不為低，飛黃騰踏朝天闕，福壽雙全富貴齊，主仲小利申子辰，生人及年月應。
葬《龍腰》。〈申庚。〉按：《龍目》。〈寅甲〉「下後非災來甚速，人亡家破一場空。縱有兒孫無住屋，主中不利申子辰。」生人及年月應。
葬龍足。〈酉辛：〉按：「龍尾。」〈卯乙〉無衣無食無居址，填房入舍作螟蛉，走卒馬前誰讓你，主小不利申子辰，生人及年月應。
葬龍鼻。〈戌乾：〉按：《龍顙》。〈辰巽〉子孫封侯州郡長，山川秀氣自天裁，奮發如雷天下仰，主長利申子辰生人及年月應。
《葬龍腸》。〈亥壬。〉按：《龍腹》。〈巳丙〉官爵雖高被誅戮，縱然發達不悠久，子子孫孫受勞碌。主長房應申子辰生人及年月應
右法如此。若陰陽正配，形局合規，難盡拘此，否則不可犯。
丘公頌
[编辑]
得地方知下穴難，時師莫把等閒看。未明《六甲》來山訣，莫去山頭錯認山。
不合星山莫用心，壞他山水誤他人，吉凶自有天然穴，用得天然穴始寧。
​
星山折水須知訣，六甲雖同用不同。若值本宮無氣穴，兒孫猶恐受貧窮。
天禽地獸本來同，行步分明逐六龍，後代不知安穴法，下之多有禍災凶。
六龍只得一條山，五姓相生更可安，合得陰陽山水位，扦塋富貴出英賢。
《來山》雖吉姓相刑，禍福相兼歲歲生。若值本宮和合處，更無災眚及兒孫。
武曲來龍自古強，角音葬此受災殃。非他吉地為因地，自是時師不審詳。
〈按姓非天成之音何以葉穴蓋五音甲子符合真言能察吉凶太歲之音葉穴氣通神之玅真人之言良非虛也〉
天星八卦細推詳，八卦明時配六龍，定取穴中三吉穴，自然財祿免災凶。
八山八煞要詳明，天上呼為絕體名。乾坤艮巽重疊見，坎離震兌遞相併。
八山降煞最多凶，水入山家五鬼宮，代代子孫多病死，災瘟徒配壞家風。
來龍骨格脈分明，須看年星與月星，年月星辰相會合，自然富貴與安寧。
尋龍須要問五行，更將年月合龍形，龍形五星相會合，家門災禍永無生。
一條流水一條山，坐向分明正好安。但合本音年與月，斷然財祿旺家門。
尋龍論理篇
[编辑]
凡山之吉凶，川之善惡，固以形之方廣平和，無衝射轉激之患。然其所致福，有氣機在焉。即如草木根苗花實皆同，而有五味之異；人之耳目口鼻身體髮膚皆同，有聖愚之別，可見在炁而不在形也。登山尋龍，細認祖宗，龍脈降勢護送，朝迎坐穴端正，關鎖重重，明堂正聚，便是真龍起伏過峽，剝換剋生，金圓木直，「土乃方平，火尖水動，正是五星，中生巧奇，兩邊生爪，隱隱隆隆，看取後峰，有石陰縱，就水臨泥，看脈微微，中高一寸，便得真機，認取端的，方識根基，羅星塞沓，便是禽鬼，水口關闌，其中可取，龍穴真機，要識高低，山厚人肥，山瘦人饑，山清人秀，山濁人迷，山寧人駐，山走人離，山雄人勇，山縮人痴，山順人孝，山逆人虧。脈真易下，氣真易識。高不露風，低不脫脈。龍穴分明，何勞心力。似有似無，藏蹤閃跡。草蛇灰線。細認來的。仰掌平坡，鋪氈展席。這等形模，使人難識。切記合襟，明堂要聚。點穴穿珠，如人針灸。脈不離棺，棺不離脈。棺脈兩就，移花接木。脫脈離棺，爛壞骨殖。傷脈敗龍，蟲蟻自入。細認來情」 ，毫釐莫忽。龍從左來，脈居右扦。右畔龍來，穴居左裁。上分下合，要有護托。正脈取斜，斜脈取正，曲脈取直，鬥脈取饒，饒脈取鬥，雙脈取單，單脈取實。「無處取有，斷處取續，硬處取軟，散處取就。大山取小，小山取大。長處取短，短處取長，石處取土。土山取石。剛用其柔，柔用其剛。雌變為雄，雄變為雌。三山」 並出，縮者為尊。正脈取頭，橫脈取腰，挨生剪死，抄搭為勾。形須左右，穴居兩畔，左挨右看，其應若響。高大為雄，低小為雌。俯者為陰，仰者為陽，動者為生，靜者為死。急脈取緩，緩脈取急。高山取窟，平地取突。正脈開鉗，或取毬簷。左勾右搭，金魚要合，更看龍虎《饒賦》。順逆脈取聚處，葬其所聚，八風不吹，「八將要明，眾水要歸，四神要拱，三合要聚，三陽要全，鉗脣窩腦，其穴難討。鎗頭覆鍾，切忌八風，狗藪蛇蟲，葬後動瘟，破衣百結，葬後宜絕，鋸床筲箕，其穴切忌。水直池尖，死鱔忌之，顏突插鐴，其穴無益，若有窩突，方可扦穴，若無窩突，勸君莫掘。」 龍穴：砂水，四伴無主，真龍正處，砂水皆聚，有龍無穴，官事「敗絕。有穴無龍，家無老翁。社廟鬼龍，葬後必凶。水中無穴，官災禍絕。高看腌臍，低看合襟。要明倒杖，蓋粘倚撞。肥瘦方圓，標準淺深。天地人穴，上中下裁，大小八字。天乙太乙，點穴真機，手中為則。大指點根，鹽指點節。左右仙宮，虎口為同。上分個字，下分毬鬚，個字三叉。禾鍬生口，水星要抱。蟹眼蝦鬚，標準三陽。金魚界水，護托明堂。內藏金斗，外掩人口。穴要藏煞，葬後便發。誤指山岡，立見災殃。龍穴端正，富貴天定。左右直長，退敗悽惶。前後尖鋒，富貴三公。橫屍露骨，多主宿疾。明堂掌心，積玉堆金。明堂傾瀉，退敗凶絕。四畔山飛，父子東西。水若之元。便進田莊。前灣後弓，富貴無窮。左右斜返，請君」 莫看。水怕直流，牽動土牛，淋頭割腳，瘟癀退落，田塍水圳。橫者為進，直射穿心，災禍難禁，砂水斜散，何足為算？得此口功，知吉知凶。若明此訣，兩眼如漆，認看不真，誤殺多人。不識來龍，豈明吉凶？不會點穴，其家敗絕。不會消砂，凶禍如麻。不會納水，災來財退。龍穴砂水，四字之宰。了明斯法，葬者必發。
===下集===​「尖方圓動，直行時，逶曲遞流行。」停四望，歸八方。形變
異，祕內神。背幽關，迎陽明。
「山陵丘垤，形勢萬狀，或群隊而來，或單獨而至，或有案無案，或有左有右，或無左無右。主山與眾，亦各不同，或偏落，或正落，或迎水，或迎朝，無拘定體，但取骨格之奇異，血脈之長遠，肌肉之豐厚，皮毛之滋榮，氣局之盛衰，眾高取低，眾低取高，眾斜取正，眾正取斜，眾直取橫，眾橫取直，眾硬取軟，眾軟取硬，不以龍虎」 左右拘也。
「楚、蜀、閩、廣、江浙，其間大地多有應案朝從之屬，燕魏等地，多長江獨嶺，應案朝從」 往往無之，但看肌肉之豐厚，急峻則速暴，低緩則遲久。
山勢千支萬萬派，其中認取一山怪。怪異山岡正是龍，原來不怪是虛空。
最忌龍虎鬥爭，山無首尾，乃無主之山，從岡短嶺，細小峰推，或方或圓，雖形勢平正，皆為黑道天竅怪穴，慎弗以奇而誤用之也。
山勢成龍土亦溫，茂林修竹木盤根。靈源怪石天然巧，吐氣興雲看曉昏。
冬夏二至，晨昏雨後，氣升如蓋如禽主文，如獸主武。氣異極貴，或如石門，或隱隱如千石倉，或如山鎮，或如樓屋，在雲霧中，此異氣也。凡氣霧濃盛者，此吉地也。五岳四瀆，名山大川，黃河九曲界氣；坡坪，川江浙流界氣；阜陵山岡，隴麓界氣；澤城平洋審氣，大合厥襟，近視砥平，遠視霧蒸。聚神為慧，聚氣為星，大為都郡，小為宅靈，五清六濁，配氣受冥，乘以生氣，溫骨藏精。
「山勢之降，如龍飛鳳舞，蛇盤虎踞，牛奔馬走，列軍出陣，屯兵駐馬，列旗堆甲，几笏、印箱、交床、旌節、排衙、唱喏、謝恩、拜敕。」 平洋之勢，如覆舟偃月，泥蛇土鱉，風中遊絲，灰中拖線，形勢萬狀，奇怪百出，莫不看水之界合而定之也。
明堂之前，不論有水無水，但草木滋榮，四山盤繞，支隴四揖，即為貴地水之所宜，不拘江湖溪澗泉池溝壑渠堰，以寬平朝揖有情為貴。山之朝揖，不必拘於直來橫至，或隔江湖溪澗，或隔道途陂池，不論高低大小，皆相稱焉。但起處與塚相朝揖，即不長遠亦吉。真龍自有真朝應，朝應無情不可扦，譬如貴人當面立，與我情意不相關。
「山勢背戾」 ，醜惡不端，敗塚荒城，枯槁不潤。砂石水清，鬼劫離鄉，皆所不葬。
童山無草自來凶，體若肥圓是吉龍。斷山橫斬氣難過，若是蜂腰更不同。過山氣脈勢不住，龍虎歸朝亦不虛。石山為主氣完全，紅潤如珠卻有情。獨山無從多起伏，此龍未可等閒目。龍若單行無左右，更喜近案如弓曲。
「勢止臥峙，若流若住；勢降低昂，若翔若踞。奇毛異骨，無上之最。」 八山異勢，賓主異形；九星異跡，九宮異名。五賦定體，八索為徵。「左降右伏，前翔後鎮。眠山積石，因勢定情。平漫為蓄，傾射為冷。五凶避忌，三吉趨迎。」
大峰降勢曰「都天」 ，一氣分受。列峰降勢曰「橫天。」 眾氣分受三峰曰「仙童」 ，雙峰曰「玉女。」 三峰中尖者曰「鳳輦」 ，中方曰「玉輦。」 六七小土峰曰「文陣」 ，六七小石峰曰「武陣」 ，土石一峰直上曰「旌節。」
神仙之地五雲樓臺一現，一復丹爐。天梯生蛇截水，鶴駕仙橋。
《后妃之地》，寅卯起伏，巳午低昂，戌亥盤曲，似散花岡。
王爵之地，大浪橫江，雲氣相從，「變雲九折，大水纏包。」
《相公之地》，「三蓋內藏，繡郭為岡。平洋霧蒸，三疊土方。」
「侯伯之地」 ，龍馬騰起，大鎗大旗，石柱玉龜，形若獸奇。
《九卿》之地，體勢平夷，勢若遊龍，土厚草豐。
《方岳之地》，勢若臥牛；土厚草茂，《曲腳拳頭》。
「龍池出脈」 ，翰苑之貴。
《沖霄貪曜》，六曹之最。
台下《文星》黃閣之地。
「文昌照野」 ，侍從之位。
「天馬席帽」 ，監司之應。
《魚袋雙連》，朝貴之應。
文筆插耳庾金之貴
「形如水鱉」 ，大夫之位。
「氣象深沉」 ，謀略之貴。
「太陰土星」 八座之位：
《案頭文筆》，知通之地。
《四面金堅》，降番之職。
寶曜兜鍪武職之地
「《乾》勢起伏」 ，山脈來長，無龍有虎，闊厚而方「坤勢迎。」
​
「柔隱復不傾」 ，有龍無虎，廣厚長平。《艮》勢逶迤，高峰而凌。鉤鎖連衡，朝拱四正。《震》勢蟠峙，聳拔而峨。婆娑盤曲，土厚氣和。巽勢銳峰，豐盈而雄不用。龍虎外藏，八風。《離》勢穿地，突起而崇。宛轉回復，首尾相從。《兌》勢雄來，坡正而垂。內祕五行，方廣平夷。《坎》勢曲折，起頓而長。龍虎護穴，秀直而昂。
丘公頌
[编辑]
吉地由來不比常，但求龍虎勢來長。若還十里無決破，世代兒孫坐廟廊。
《來山》須得龍離母，起伏迢迢百里長，損壽破財人敗絕，皆因祖葬大山岡。
遠遠尋龍到水邊，好將墳穴逆安扦。何須更問諸山足，只此饒財又出官。
一條流水遠兼長，秀水灣環入旺方。百里以來多起伏，定知此地不尋常。
十二龍形各不同，細分頭尾認真蹤。此山來長百里遠，葬者須居太乙宮。
六般鳳穴巧安排，須是重重羽翼開。百里以來無斷絕，兒孫官職此中來。
高昂勒馬轉回頭，伏虎灣腰傍水流。臥犬臥牛頭角異，多因爭戰得封侯。
禽如生耳文星現，獸角崢嶸武職當。水口有洲多變異，定知財福不尋常。
《文曲水　》水星成形初不常，不方不直不高昂，不圓不厚不尖秀，蛾眉斷月多平洋。
捲地連舟拋節藻，幢旛飄帶隨風揚。欲行有如浪濤發，欲住猶如酥在湯。
《旋渦》龍蟠並象捲，蜿蜒生蛇並臥犬。天虹飲澗勢渾豪，風吹羅帶流蘇軟。
或三或五腳低懸，但取中支須入選。此星取長不取短，卻嫌細曲如鰌鱔。或從百里十里來，三里五里皆回轉。漲天銀河起潮頭，天門回轉驚雷電。平湖細浪捲飛花，風帆竿尾憑天變。勢止成形順逆殊，入穴根身稍貫串。草蛇有骨逐逶迤，灰線無脈牽直衍。只須辨得傳變精，得失榮枯當自見。
「漲天為帳重重起，宰相功臣位。若見騰雲太陰星，少年登科第。漲天為帳貪狼起，低作州官高八位。漲天水出太陰金，男為駙馬女妃嬪。漲天水下旌旗漾，才全文武多為將。漲天後來貪狼起，定出知州兵馬貴。」 漲天水下巨門土矮，大人富死外路。漲天生蛇因女旺，產人發，福體修長文曲。若是貪狼鄉，食祿不須言。不是橫木不須看，到任便無官，文曲偕木侍郎官，雙舉同科薦。水星若蓋金鸞秀，年少登科驟低小星巒難及第，因親置田地，平地蘆花三裊，同食祿至千鍾，蘆花裊水東西點，極貴聲名顯。十里五里蘆花裊，狀元宰相地文曲，曜氣走金蛇，榜眼出其家。
《廉貞火　》「火星，或正或不正，焰動斜飛為本性，高張雲霧勢崚嶒。寶殿龍樓為正應。斜揚風掃煙霞飛，火焰燒天遺電影。或如天馬走雲中，或如旌旗插霄漢。或為鋸齒或雷車，攢前應後形無定。碎石巉岩體甚雄，兩翼舒張勢不同。或走平洋亂石間，或為禽曜水中生，廉貞若兼文曲貪，其地斷然生貴人。變入巨低微，列土侯王地。雙峰端正起，兄弟同科第。樓臺筆架為應龍，狀元與神童，若還斜側練兵山，羅㬋司監官。好龍若生天地蓋，八座中書位侵天，端正重重起，與國同興廢。火焰重重高出尖，上將掌兵權，火木將來特起高，金吾上將豪廉貞變土上青雲鎮國大。將軍低小尖鋒局，秀清，科甲繼相登。若見三」 峰三代貴，博士便為最。火星倒地落平洋，公侯將相催。若見金水不為良，罷職換妻娘。
《貪狼木　》：「貪狼直秀不斜欹，正豎聳拔如雲梯。萌芽齒列如排秀，沖霄雙聳夜義齊。貴人文筆插青霄，蔽天劍戟相護衛。橫如一字直引繩，勢如臥蠶及臥龍。入水相生相繼續，祖宗衍秀高重重。此星取大不取小，三三五五相連繞。三台圭筍峙清高，下有真龍枕池沼。或似佳人帶雪飄，亂鎗插地開華表。平地木星一」 字橫，天書，玉尺無根生轉嶺。木星如判筆，橫鎗列劍龍崢嶸。倒地木星似臥蠶，形局平和世所珍，直聳只宜安股肱，富貴綿綿相繼生。貪狼重重帳，出身官職任京城。貪狼若見水，變生，護國大將軍。貪狼圓圓尖峰起，樞密龍圖地。貪狼同行土穴生，此位出公卿。《貪狼》勢若奎字木，聲名天下祿。貪狼背「後落空亡，葬後絕兒郎。」 貪狼相剋多刑傷，一貴便身亡。貪狼身秀生金腦，為官多起倒。貪狼入巨最多凶，災禍起重重。
《武曲金　》「武曲圓厚無欹仄，頓鼓懸鐘覓端的。沐卵連珠列壘生，半月炤珠穿水脈。低微覆釜及覆舟，金盤月暈吐泉流。老蚌吐珠龍可貴，新蟾出海」
​
「懸銀鉤。此星最厚不取薄，三三五五如城郭。或如寶蓋聳層巒，或如蓮花形綽約。平撒氍毹裀褥圓，出水仍分內外幕。端正方知福祿昌，六龍撥聚無枝腳。武曲品字主三台，官職此中推，武曲高大為坐庫，財寶積無數。武曲金星微微起，定主登科第。《武曲》似劍人，誰識降番大。」 「武職金星起，頂似梅花，宰相坐京華。」 透「天金星似人形，定主功臣應。側面。金星似射天，一舉中魁元。」 半金仄月如近水，出女多富貴。「平地金星似覆笠，縣官丞簿職。如珠。如蛋如覆盤，知州兵馬官。」 「武曲擺開似旗形，因武得官榮。兩金並起夾一水，斷出縣官位，廉貞降武面，大江，榜眼探花郎。」 「武曲若見前，是土巨富人。大度。金星兩起夾一土」 ，登科過房戶。《金星》後面若見土矮，大人豪富。
《巨門土　》。「巨門端正不喜偏，巍巍正立如冠冕。樓臺罘罳列屏障，御街圭笏連雲端。車輿擁從前後峙，兜鍪羅列左右迎。鋪金覆箕廚櫃列，湧匝突兀平天成。此是天星合正吉，推步之間須隱密。或如臥床或如枕，流棺架屍皆不吉。且觀其出是何星，乖制生和辨凶吉。寄旺四時皆作首，長生起祖旺宗嫡。四垣運質向陽明，人傑地靈天象得，土屏帶煞號天威，聖明應是此中出，若見穿珠冕旒龍，斷定出三公，前有執笏趨朝應拜相，天生定，御屏帶煞號天都，武將公侯出，巨門三五節相連，金穴福綿綿，若是旗鼓兩邊朝，朝散刺史僚，巨門卓立如頓笏，榜眼神童位，巨門端正出雲霄，八位入皇朝，若然伏土似眠弓」 ，武職逞英豪，巨門前後見貪狼，兵馬貴應當巨門，若見廉，後應斬砍，天生定，巨門高於貪，內藏清舉做官郎。
武曲帶土為祿存，頓鼓傳鼙列兜鍪，形如螃蟹蜘蛛樣，多生武將定乾坤，如逢三吉富周全，若帶凶神多殺戮。
廉貞帶水成破軍，頭高走旗斜仄身。傾欹破碎皆其體，破腦參差身碎痕。
左輔之星似愨頭，常隨八曜佐身遊武曲欹斜毬大小，杖鼓累卵《駝峰》侔。
「右弼行蹤多隱形」 ，如絲如線草蛇驚，上水灘魚沒，泥鱉，高水一寸便分明。
行到山窮水盡處，不識隱中藏龍貴。忽然結在水中央，水退偏強乾地力。九星三吉妙難尋，多有怪穴朝中得。
《文曲遇》貪槎乘浪退。仙翁倚巔，壽星兀坐。文曲遇、貪形聚散。藕絲木骨真龍見。風中擺帶飛颭動，生生相繼無窮衍。拂天漲水勢縱橫，靈槎流轉渾拖練。懸絲玉尺勢權衡，北邙曜氣端可選。
《文曲遇武》，胡僧禮拜。「浪花滾月，金蟾泊海。文曲間，武波翻月。倒影樓臺蘸宮闕殿攢雲遮擁。吐脣，或作浮簰或龜鱉。蜘蛛旋網羅，蜻蜓兔伏江邊孕秋月。」 「文曲兼廉，幢旌寶蓋。始辱終榮，諫星獲福。文曲間火形乖制。羅網低垂，排蛇勢出。垂擺動，更風流，寺院山林宜占此。」
文曲間巨難成局，流棺架囊相連續，穴落平洋凹凸分，若遇瓜藤安節目。
纔遇孤單不必尋，須頼兩旁多貴助。此星多結平洋地，要有間星全五福。
《文曲來山》形不變，旌旗閃閃成飛電。諫諍功業成巧機，背井《離鄉》名位顯。
《廉貞獨火》，石峰堆垛，巉巖無土。非間弗做。廉貞銳直如飛仙，羅㬋懸峰僧坐禪，自然煙焰參差作紅旗轉展得名傳。
「《廉貞》間水落平田，死蛇掛樹牛軛連。或似反旗斜腳轉。驚蛇出草並蚰蜒，多作蛟潭並鬼窟，若遇間龍方可扦。遊俠智謀人薦拔，開國成家富貴綿。《廉貞間武》練真寶，電掣雷轟風掃裊。貴人幕下繡墩圓，風鈴簷馬玎璫小。尖圓相繼向前行，不遇諫龍終犯燥。旗下將軍臺伏奸，開國成家自天召。《廉貞間武》，百鍊鋒堅」 ，《順制非間》名韁利纏。
廉貞間貪形異常，照天蠟燭勢高昂。旗下劍旌逞威武，亂鎗插地燭穹蒼。
紅旗旌節擁前後，寶殿龍樓擁外陽。形勢相生垣局備，仁慈忠義覲天堂。
廉貞間巨立層臺，富貴雙全文武才。未遇真人當祕固，福龍須待福人來。
貪狼直聳如人坐，紫氣平頭身偃臥。身根稍穴具《三停》，《胸堂》手足求真佐。
「胸粗倚乳避元辰」 ，「反掌股肱插肩窩」 ，人形相似覓其中，虎口鉗開身側臥。
貪狼間水形難捉，左右縱橫形雜錯。或似貴人引鳳鳳，或似猛將旌旗卓。海翁忘機玩鷗鳥，壽星兀坐觀龜鶴。倒地木星平地水，水星飄曳木端雅，二星富貴隔雲泥，玉石不分空度臆，《貪狼遇》曲飛峰。
​
《走仙童》。旌節生福壽，
貪狼遇武多不宜，形勢乖張氣甚殊，鬼劫縱橫形駁雜，蛟潭鬼窟神壇依。九變十二炁充盛，神雷挺火立車欹。神祠洞府獲吉鬼，火生傍土諫可持。殷人遊俠富韜略，結體肥圓格喜奇。貪狼遇武鍊鐃釜覆，水火鍊龍，免遭刑戮。
《貪狼》遇廉多奇峰，認取子孫符，祖宗遞相傳變五星足，富貴雙全，祿位隆三八。〈木也。〉旺東龍祖盛，南北相生換宗嫡。三變西方始養就，天市鍾形仍向東。二龍相變換躔度，周天象數福興隆。貪狼遇廉銳叢矗，仁孝忠義世食祿。
《貪狼》變巨，蘭臺掛玉。順制非間，始榮終辱。貪狼間巨為財氣直方並，秀形端麗。貴人捧誥下蘭臺，圭笏印箱重疊峙。
武曲單行，形巨微，「籹臺梳洗畫蛾眉。」「頓鼓傳鼙繼恩順，破樓破殿形傾危」四九〈金也。〉「旺西龍祖盛，南火鎔金北水宜。武曲獸面看開懷，三台垂乳並僉魁。月暈望弦角背皓，太陽圓健弗偏乖。龜魚螺蚌珠含吐，扳鞍凹應異天財。笠塢橫岡虛湊脈，斗角天罡破面開。釜鍾襟合陰陽氣，塊然全仗地仙裁。」《武曲遇土》，「父子恩深，廚櫃鐘鼎，丹陛繡墩。《武曲》行龍或遇土，五運推排為父母。鐘釜壘壘覆平地，蓑」笠蓬蓬蔽風雨。樓臺罘罳倉庫臨，胡僧拜禮壇場具。美人拋帛臨寒砧，高下方圓形異趣。方臺牌開展氍毹，月暈生風日生雨。武曲間木，月下橫琴，始榮終辱，間遇昇平。武曲間木勢乖張，戈戟傍邊頓鼓鎗。雙聳夜叉擎水母，青蓮叢裡伴金仙。春筍峰攢巨石傍，低圓金體木高昂。夜叉著力負寶篋，筆架森羅硯石。方。《武曲》遇水，月暈波心，榮生貴子，丹陛清吟。武曲間水結奇形，紫微隱隱懸金鏡，羅衣散亂熨金斗，陣雲擁月升滄溟，相繼相生支派遠。遊魚成隊任縱橫，風來裊裊繞屏帳，巨石圓圓螺蚌生，掛壁蜂窩旋螻蟻，迎簷蛛網張蜻蜓。此龍多結在平洋，山聚脈分形顯靈。《武曲》遇火，片片重興，誅伐諫諍，伏煞酬恩。武曲遇火，勢形偏，眾峰尖削內擎圓，鳳輦玉輅開屏障。赤石磷磷焦土堅，上有陂堆如覆鐘。或如羲馭鞭赤龍，突兀炎空峰萬千，癸壬不間終難扦。
《巨門遇武兀鐘屏釜》。月暈圓汀，氍毹方浦。巨門間武為財氣作。一橫財發見世。火金終是成乖戾，新福未終防舊否。
《巨門間》廉喜相隨，筆鎗倒旗文陣圖。出人韜略全文武，析土分茅家富貴。
巨門間貪土斯通，三世威權展土功，火星若間凶翻福，不間功中反主凶。
五星九曜看巒頭，總是方尖圓動直。五凶三吉元機玅，誰解隔山能取氣。偏斜正側穴憑伊，此是《青囊》含至理。日月在天幾萬程，陽燧方諸水火炁。二光相射當穴中，炎滴即從生聚處。要知裁穴亦如此，穴聚前朝砂水氣。。
此作品在全世界都属于公有领域，因为作者逝世已经超过100年，且作品于1931年1月1日之前出版。
Public domainPublic domainfalsefalse
本作品原文沒有標點。標點是人工智能程序古詩文斷句 v2.1創建，並且經由維基文庫用戶編輯改善的。本站用戶之編輯以知识共享 署名-相同方式共享 4.0协议（CC BY-SA 4.0）發佈。
歡迎各位持續修正標點，請勿複製與本站版權協議不兼容的標點創作。
Public domainPublic domainfalsefalse