← 博物彙編 藝術典 第六百五十二卷
欽定古今圖書集成
博物彙編 第六百五十三卷
博物彙編 藝術典 第六百五十四卷 →
姊妹计划: 数据项
​欽定古今圖書集成博物彙編藝術典
第六百五十三卷目錄
堪輿部彙考三
元女青囊海角經三〈果堂海角權衡　宋當開皇寶照海角權衡　果堂
頌　二十四鉗口　二十四鉗頌　孟仲季龍定富貴穴訣　上局行水訣法　中局行水訣
法　下局行水訣法　青囊海角權衡　頭陀衲子論　葬法　覓龍　點穴　觀砂　察水〉
藝術典第六百五十三卷
堪輿部彙考三
[编辑]
青囊海角經三
[编辑]
果堂海角權衡
[编辑]
天機不露，豈知造化根由；妙理無窮，方察陰陽定論。龍喜出身長遠，砂喜左右回旋。貴則清秀奇嚴，富則厚重豐盈。八風不吹，名曰「聚炁；四水歸朝」 ，是曰「迎財。」 脫胎則有吉有凶，審氣則知貴知賤。「孟仲季行，最嫌帶刃；祿馬隱行，最喜來朝。頂中認脈，要全一氣；窩內穿筋，但看雙肩。」
羅㬋。〈脣也。〉禁氣。〈臍也〉火星君。〈目也〉太陰：〈尾也〉太陽。〈顙也〉到《祿存》。〈腹也〉計都。〈角也〉木星：〈耳也〉并月孛。〈腰也〉水星：〈足也〉金曜：〈鼻也〉土星真：〈腸　即建除滿平定執也　破危成收開閉也〉破軍右弼與廉貞，破軍巨門貪狼星，破軍左輔文曲位，破軍武曲祿存臨。
陰陽死絕，生旺晦和，虛偽真乖，逍遙自在，神通得道，何必由山。
暗金五墓五鬼同，暗曜耗頭到天衝。天羅血光白衣並，地網天罡逆鱗終。
暗金暗裡受刀鎗，暗被他人受殺傷，若值羅㬋生炁疾，更將財本死他鄉，加臨五墓多翻胃，屋內常常有賊防，女子顛狂懷鬼妊，更兼淫亂醜聲揚，火星多招回祿禍，瞎眼郎君四外遊，暗曜凶星失明斷，家生淫亂毒蛇侵，太陰養女貌如花，怎奈巫山事更賒，若值耗頭徒配遠，兒孫公訟起喪家。天衝家計值空亡，跏跛風聲病又加，惟有沒神多債負，田園賣盡少榮華。
天羅養馬堪羅計，疾病留連久臥床。要識計都無仁義，被人氣死奪妻房。膿血頻頻生惡疾，女人猶恐產中亡。若值白衣多孝服，婦人淫泆卻無常。月孛多應生氣疾，更防妻妾有情郎。地網遭殃人枉死，父母妻兒沒下場。水星淫亂風聲起，疝氣腰駝害血光，天罡陣亡及外死，火焚樹壓及雷傷，逆鱗賭博鄉村擾，花「酒成勞事不寧，土宿爭田公訟起，更遭癀病及奸情。紫氣照臨家大富，太陽星主中科名，木星房房子孫貴，金星武曲主權衡。」
左輔巨門宜長子，武曲一星仲子強。貪弼二星屬小位，下穴逢之大吉昌。破軍之星多害長，祿存一位小房當。廉火一星中子害，下穴逢之定不祥。天罡多煞長孤曜，小房當燥火與掃蕩，二五中子亡。太陽宜長子，金水二男昌。太陽并四木，小子富豪強，添財還益壽，下穴細推詳。
宋當開皇寶照海角權衡
[编辑]
認取龍神起祖，看他穴面出身。太陽紫氣，為貴之最，太陰木星，貴亦超群，天財乃金穀之主。〈「一寶蓋」 ，「一玉印。」 〉《金水》亦奏納之官。〈一將軍一功曹〉太陽夾帝座鑾輿，男為臣子，太陰夾龍池帝輦，女入皇宮。金水得朋，望重邊疆，紫氣入宮，身居宰輔。
依龍節數，後代盛衰，看山頭定長房中少一節，看一代三房，排作九房。
《華蓋生成》將相。〈酉上太陰，〉功曹定入《中書》。〈乙上金水〉《直符》司兵馬之權。〈辛上太陰〉寶，蓋定三公之位。〈坤上天財〉「鳳閣」為臺省之職。〈艮上木星〉寶殿出公卿之貴。〈巽上木星〉「龍樓」相接於龍池。〈乾上太陽艮上木星〉《文明》之象，帝座反變於帝輦。〈子上太陽丁上太陰〉「清耀之才，玉葉金枝」，得之而「聖子賢孫。」〈亥上太陽巳上木星〉「玉印金箱。」遇之而「左丞右相。」〈申上天財寅上金水〉赦文帶「鬼劫。」〈甲辰上太陰〉「聲振華夷」，「三台照《咸池》。」〈壬上木星〉名登宰相，貴人入《劫煞》。〈丙庚上木〉代有公卿，帝座兼龍池。〈丁上太陽〉《富無儔匹》，天《財轉金枝》，名登金榜。〈巳上天財〉金水入寶殿，位至專城。〈金水入巽〉龍池帶劫煞，官居內府。〈丙庚太陰〉天馬帶「五弔」，職掌外台。〈天財在丑〉《地劫化龍樓》，富而且貴。〈太陽在戌〉《寶蓋帶鬼劫》，豊而且盈。〈辰申上金水〉劫煞化龍墀，女入王宮。〈丙上太陰〉鬼劫化寶殿，官居司諫。〈申辰上木星〉「太陽夾《玉葉》」，職居宰輔。〈太陽在亥〉太陰《夾玉印》，女作皇妃。〈太陰居申〉「木曜夾金枝」，姓入中書。〈木星在巳〉「紫氣夾金箱」，職居內府。〈木星居寅〉帝輦同鑾駕，位極崇高。〈太陽在子癸〉劫煞化帝座，身為丞相。〈太陰居壬〉功曹參帝輦而乘。〈金水在辛〉直符並鑾駕而列。〈太陰居癸〉寶蓋高懸於帝座。〈天財居子〉太陰並列於龍墀。〈太陰居午〉「看水朝迎」，定其富貴；「龍樓夾玉葉」，並出內相外台。〈子癸二宮太陽行龍〉《寶殿與金枝》同行，出將入相。〈午丁太陰行龍〉《鳳輦夾金箱》，而去半紀
​
狀元。〈卯巳金水行龍，扦後半紀即發。〉寶蓋，懸玉印而行。《十年宰輔》〈酉辛太陰占之十年即應〉將軍連功曹，兄弟拜相。〈巽巳木星〉直符共華蓋，父子發祥。〈乾亥太陽〉輦入龍墀。〈坤申天財〉御座、隨鑾駕。〈艮寅木星〉以上八位俱是雙行，一節二節未為奇，三變五變始為上。
「掃蕩咸池若在壬，定出孤辰寡宿人。太陽帝座子宮安，鎮壓邊疆出大官。太陽鑾駕居癸位，兒孫聰明更秀麗。丑逢天弔及孤曜，異姓相隨神社廟。艮逢紫氣及木星，天下為官稱第一。寅上金星並玉印，左丞右相天生定。天罡更改東方甲，孤剋兒孫人絕卻。」卯上將星金水連，鎮壓邊疆才更良。巽逢紫炁并木星，文武為官遠播名，金枝玉葉巳宮臨，他年白屋出公卿。天弔炎烈丙上詳，男孤女寡守空房。離午龍墀並太陰，六部尚書第一人。丁位帝輦太陰金，男為駙馬女妃嬪，掃蕩劫煞未宮詳，少年孤寡淚汪汪。天財寶蓋坤宮寓，利名赫赫跨寰宇。天財玉印申宮居，尚書宰輔佐京畿。太陰玉印辛位當，富貴雙全近帝王，戌宮燥火并劫煞，鬥爭刑戮受悲傷。太陽玉葉居乾宮，公孫父子做官郎。太陽玉葉亥宮臨，子孫清顯滿朝廷，掃蕩之星。〈壬也。〉宜詳閱，富貴窮通在茲決。
乾亥乃太陽之地，龍樓同玉葉芬芳。巽己是紫炁之宮，寶殿與金枝照耀鳳閣。〈寅艮本曜：〉《夾金箱》坤申，天財玉印連寶蓋。太陽子癸，帝座與鑾輿同行；太陽午丁，帝輦與龍墀聚會；太陰辛酉，直符、華蓋并臨金水乙卯，將軍功曹當位，甲為天弔掃蕩，未壬天煞咸池，甲辰號天罡鬼劫，天魁侍立，庚戌兩宮名燥火劫煞，天殺相侵。
果堂頌
[编辑]
武貪巨門輔弼龍，方可登山細認蹤，水去水來皆是吉，不離四吉在其中。
未論星辰與廟樂，先觀橫案與前峰，若還撩龍來沖射，定是凶神應後龍。
每見時師錯用心，直從來主是真龍。休將入手為端的，錯亂陰陽立見凶。
萬水喜從天上至，群龍宜向地中行。田莊衣祿年年進，家業亨通百事成。
〈龍喜地支水用天干來去此楊公救貧之法也〉尋龍測脈尋三節，父母宗支無分別。孟山更喜仲山連，仲山又喜季山接。
尋龍過氣紛紛擾，支不支兮偶不偶。若犯陰錯與陽錯，此龍宜作護龍究。
行龍宜轉支龍過，若帶干龍又不同，乾坤艮巽天龍穴，水朝當面是真龍。子午卯酉龍虎地，自然結穴亦藏風。寅申巳亥乳頭穴，斷然垂掌起高峰。辰戌丑未穴斜仄，難鍾秀氣不真融，欣然四吉得真龍，應在三年五歲中，富貴雙全容易得，剋期定日見興隆。
二十四山四穴半，用者須當仔細筭，乾坤艮巽丙為吉，餘煞十九俱不筭。
《貪狼》何事發來遲？穴吉向凶未可知。立宅安墳過二紀，方知富貴應孫兒。
八刃行龍不可扦，任教水秀與砂清，安墳立宅皆須忌，誤殺閻浮地理人。〈雙行帶刃。〉
夫婦行龍節節來，安墳立宅任君裁，來山合得龍為主，富貴何愁地不摧。〈雙行帶祿。〉
主僕行龍不可扦，安墳立宅禍連綿，名為陰陽差錯穴，亥字看看合得乾。
陰陽二錯只一穴，乾亥來龍宜乙。〈辛山也。〉作《艮寅來山丁》〈癸也〉「向扦巽」巳來龍辛。〈乙山辛也〉是的《坤》申來龍癸，〈丁山癸也〉《位真》，此是筠松真口訣。「子午卯酉四山龍，丙壬庚甲在其中。寅申巳亥騎龍虎，乙辛丁癸水長流。若有此山并此水，白屋科名求不休。」〈水訣洼水口水中決之〉甲庚、丙壬、辰戌、丑未，單水口，不融結。若乾亥水口，內有太陽龍穴；艮寅水口，木星龍穴；卯乙水口，金水龍穴，餘皆倣此。
祿馬隨龍四位山，甲庚寅申在其間。亥壬巳丙皆宜向，更看前朝有水灣。
來龍若見後來空，坐若空時勢莫穹。帝輦帝都并帝祿，帝宮帝闕後當空。
斷山橫塹勢來雄，切莫安墳向此中。萬代流傳皆禁斷，楊公《祕訣》顯江東。
斜名掃蕩，偏號「燥火。獨來孤曜，破腦天罡。」
《天機》出煞出何煞，不出災殃發，最怕是雙金射墳，避得是仙人。
正雙金神，穴起子癸。坐向雙雙，依得是訣。
丙壬子午猴門宿，甲庚卯酉虎頭當，坤艮寅申居子位，乾巽己亥馬頭藏，乙辛辰戌龍宮上，丁癸丑未戌來裝。
二十四山十九煞，舉世何人識此法。有人會得此天機，寅時葬山卯時發。
​
寅申巳亥龍　乙辛丁癸　，乾坤艮巽。
子午卯酉龍　乾坤艮巽　，甲庚丙壬。
辰戌丑未龍　甲庚，丙壬　乙辛丁癸。
甲庚丙壬龍　乾坤艮巽　，乙辛丁癸，
乙辛丁癸龍　甲庚，丙壬　乾坤艮巽。
《乾坤艮巽》龍　丁癸乙辛　甲庚丙壬。
二十四鉗口
[编辑]
「四孟」《雙行龍》〈四生。〉寅、甲〈祿〉申庚。〈日月〉巳丙。〈祿〉亥壬。〈蔭〉　乙辛丁癸全吉，　乾坤艮巽次吉，四仲雙行龍。〈四旺〉子癸。〈空〉午丁。〈馬〉卯酉乙辛：〈富〉《四季雙行龍》：〈四庫〉戌乾：〈刑〉辰巽：〈罡〉丑艮未坤：〈庫〉甲庚丙壬全吉，　乙辛丁癸次吉。
二十四鉗頌
[编辑]
子癸來龍丙是侵，扦著有聲名。水流坤位來，朝向，艮坤大發旺，四神拱揖無空缺，葬下人丁列面前，申珠水，來迎，輔國佐明君。
「子乃北極之尊神，貴主文章佐帝廷，若來作穴看元妙，細認真形如丙壬，乾坤艮巽皆云吉，十字山頭仔細分，龍若會時水便合，紫線纏繞在斯墳。丑艮來龍丁癸扦，葬著大豐榮，看他鉗乳向何邊，作法不須言，前有甲庚丙壬水，丙庚向可取，案前又有公服山，代代出官班，丑與艮合右弼同，萬古誰知丑艮功，若遇」 前流庚甲位，田財進益祿豐隆。朝來左右丙壬吉，落空須知在癸丁，若得分明裁正穴，一舉登科顯地靈。
寅甲跌斷來，龍出坤艮穴是的。乙星紫氣木星強，二子貴非常，丁癸若還迎山對丁，向人富貴，長男興旺色衣郎，癸穴合太陽，若還迎山帶甲龍，家業見貧窮。此是天羅星向穴，下後長房絕水浸亡人，卻是塘瘟火，官事忙。
寅甲主富自天排，卻恐時師不會裁，《明堂》若見乙辛至，丁癸二神又會來，六神吉處向坤覓，兒孫榮顯綵衣回。
卯乙來岡庚位扦，富貴永綿綿，此是木星貪狼穴，水朝尖峰列，看他擺曜向何邊，乾坤向可安前山吉水疊來朝，代代出官僚，若還旋轉辰頭落，鬼劫來湊泊。
卯乙來龍庚可安，巽為紫炁果非常。乾上木星坤陽位，下後兒孫必顯揚。
辰巽來龍巽落頭，辛未永無休。若還孟仲季不移，代代朱紫滿朝廷。
「辰巽丁連辛共臨，下後方知有好音，滔滔寅甲長流至，太陽金宿於中心，忽然吉宿當前照，紫氣木星居丙壬，若還合取真經訣，祿重王朝更後名。巳丙落脈向何朝，辛癸最為高，五七年內出官僚，此是龍神照，若作朝乾向亦奇，代代出緋衣。」 丁午來龍定是奇，壬癸向無移，乾艮二向穴分明，紫衣繞棺生，巳亥逆鱗「及，天衝端的二星凶，若還作向小房絕，小滿棺斜側。」
《離》是南方火旺神，共連庚甲丙壬真。若知乾巽俱為吉，須使坤流艮共分。赫赫功名成奕世，紫衣纏繞滿棺生。
未坤定有癸穴配，富貴人無比。此是貪狼朝，穴奇不與俗師知。壬甲二向落穴真，富貴定元亨。申庚來龍申落頭，艮位穴堪求。來龍跌轉左右真，乙癸穴分明，水口倉庫離星應，富貴天然定貴人，文炁照其前，一舉中魁元。酉辛來龍落脈的，艮坤神仙訣。乳頭若還生向東，甲向好施功。案前水遶秀峰列，象簡拜金闕。若還作辰犯血光，二子絕離鄉。
酉與辛同共一家，更同庚申福無差，乾坤艮巽皆為吉，朱紫盈門實可誇。
戌乾落脈辛是真，乙向小兒榮，丙甲二向穴相當，聲名播四方，前朝若有催官水，執政名無對，丙方若有秀峰列，單子賽潘岳。
戌是乾家發旺龍，丙壬庚甲吉相臨。若得四星皆大吉，著緋衣紫乙兼辛，自然古窖金銀物，萬古重生楊救貧。
亥壬來龍巽是親，葬著富無倫。龍頭若還轉左右，丁乙天然湊，有人下著更興隆，朱紫滿朝廷。
孟仲季龍定富貴穴訣
[编辑]
乾坤艮巽四山凹，節節單行不混淆。前有甲庚丙壬向，兒孫裂土各分茅。
乾坤艮巽單行龍，葬之家家福德洪，大則將相與公卿，小則兒孫皆富盈。
子午卯酉四山裝，乙辛丁癸水貪狼。若得乾坤艮巽穴，依經下著三公旺。
上局行水訣法
[编辑]
「乙辛丁癸位，坎離震兌同」 ，排來其本宮。
子午行龍落壬丙，卯酉來脈甲庚乘。若是沒神貪狼穴，葬下徐徐發福臻。
​
《乾》巽居長坤居二，貪狼卻旺小兒宮，若依子午卯酉穴，長房必定絕其宗，乙辛丁癸殺其母，辰戌丑未次兒凶，寅申巳亥殺小口，甲庚丙壬久後隆，若直癸水來朝穴，烏鴉白子產雙黃。
寅申巳亥發來龍，甲庚丙壬一例裁。前有乙辛丁癸穴，朝貧暮富實奇哉。
寅申巳亥四山裝，甲庚丙壬水流長。若遇乙辛丁癸穴，家門豐富顯文章。
中局行水訣法
[编辑]
甲庚寅申同巳亥，壬丙位來山共一宗。
寅申發龍坤良吉，巳亥來龍乾巽良。此是沒神貪狼穴，下後徐徐見吉昌。
乙辛居長丁居二，貪狼旺小地神催，若作寅申巳亥穴，長房出外永無回，甲庚丙壬生內亂，辰戌丑未絕中房，乾坤艮巽長兒衰，子午卯酉起瘟災，辰戌丑未四山岡，乾坤艮巽一般裝，前有甲庚丙壬向，貧者遇之主財糧。
辰戌丑未四山尊，水流艮巽入乾坤，甲庚丙壬為財祿，八位流來旺子孫。
下局行水訣法
[编辑]
戌乾丑未宮，坤艮辰巽位，八位總相同。
辰戌來龍乙辛鄉，丑未丁癸向貪狼，暗金羅㬋破軍煞，二十四山仔細詳，吉凶口訣憑斯局，括盡陰陽在此章，甲庚居長丙壬二，貪狼卻旺小兒郎，若作辰戌丑未向，長房必定赴法場，乾坤艮巽出外死，寅申巳亥自縊亡，子午卯酉瘟癀煞，此訣由來不比常。
五總龜龍過孟山，幾多休咎在其間。文武定是離鄉位，不怕雙來不怕單。
寅申巳亥出富貴，配兼夫婦出雜職，三節不亂大富貴，一節便亂，發不過三代便退，主外郡田莊。五總龜龍過仲山，乾坤艮巽出官班，水來水去皆財祿，何用出身龍虎灣。
子午卯酉，出大富貴，三節三亂，文武之職，一節便亂，「請舉不及第，赴任失職兼夫婦，七品至五品，五總龜龍過季山，只宜寺院鬼神壇，前頭總有天然穴，水走東西與北南。」
〈脣穴〉為天罡，為土，為建，為宿，為破軍，為青龍，為赦文，為魔，為天煞，為陰。
羅㬋之山長房凶，凶在長房子息宮，更主過房并抱養，後代兒孫一二同。
羅㬋白蟻當頭入，牛羊公事損人丁。水來左邊右邊入，看他氣脈悉知情。
〈臍穴〉為紫氣，為紫微，為太乙，為火，為元，為明堂，為貴人，為巨，為陽。
紫炁之星粟滿倉，貴催科甲富餘糧，田莊財帛年年進，三年兩載便榮昌。
紫炁之星紫線生，兒孫富貴且尊榮，清秀兒郎勤學業，合和義聚旺門庭。
〈目穴〉為勝光，為火，為滿，為祿，為存，為天刑，為天獄，為天耗，為天敗，為死。
火星之宿出南方，解州公事為田塘，更因死事相罹賴，孤孀目害與離鄉。
火星之禍不尋常，破耗官災及少亡。縱有聰明人不久，必然招禍外來郎。
〈尾穴〉為太陰，為小吉，為土，為平，為房，為廉貞，為朱雀，為地獄，為天咸，為絕。
「太陰之星出，孤寡自弔，賊盜，目無光」 ，換妻少死，女人疾，殺人徒配赴軍亡。
太陰水浸損亡人，棺內形骸或轉身。頭上推居足下去，其家少女死頻頻。
〈顙穴〉為傳送，為金，為定，為心，為貪狼，為金櫃，為資財，為鑾輿，為天寶，為生，御街引馬當流至，為破，為箕。
太陽吉宿旺兒男，讀書一舉便為官。定主因妻財物富，牛羊六畜遍山川。
太陽紫茜滿棺生，定主兒孫進外莊。清秀特朝官位至，四位俱迎貴顯應。
〈腹穴〉為沒神，為從奎，為金，為執，為瓦，為六畜，為天德，為進寶，為人財，為輔弼。〈半吉半凶〉為「旺」，
沒神之位共貪狼，家資榮盛少年郎。若得水從朝上揖，定見中房福祿強。
《沒神》漸漸主榮昌，進益田園玉滿堂，御街引馬當流至，萬里雲霄直上昂。
〈角穴〉為計都，為河奎，為土，為破，為巽，為白虎，為天敗，為天突，為天刑，為晦。
《計都》主人服毒亡，悖逆兒孫配遠方，內亂蛇傷并火發，瘟癀風疾主人傷。《計都》又主少年亡，水浸死屍卻是塘，先產白蟻後生水，定有流徒悖逆郎。
〈耳穴〉為木星，為登明，為水，為危，為斗，為武曲，為玉堂
​
為祿庫，為天庫，為臨官，為少微，為一金，為和，木星朝穴向難遇，此穴須知眾吉昌，長房發家資財盛，人旺財豪富貴鄉，亡人紫茜生棺槨，木根水蟻定無傷，田蠶牛馬俱興旺，貴享千鍾祿萬倉。〈子貴腰穴。〉為月孛，為神后，為水，為成，為牛，為廉貞，為天牢，為天瘟，為天刑，為虛。
月孛凶星主少亡，公事投河及產傷，自弔更招家內亂，官災火盜急須防，棺內更多生白蟻，目盲更有病連床，勞瘵傳尸多夭折，偏多橫事惱心腸。〈足穴。〉為水星，為大吉，為土，為奴，為女，為祿存，為元武，為天耗，為地耗，為偽。
水星凶曜主何殃，罹賴官司公事忙，多因室女生公訟，腳病風波更夭亡。
水曜原來白螘多，卻來面上做泥窩。水浸乾時蛇鼠入，歲歲年年被鬼魔。
〈鼻穴〉為金星，為功曹，為土，為開，為虛，為巨門，為司命，為文星，為天官，為鳳輦，為真。
西方太白吉星辰，定主兒孫德業榮，資財進益田園盛，更兼富貴旺人丁。
〈腸穴〉為土星，為太衝，為木，為閉，為危，為廉貞，為勾陳，為天災，為狼籍，為小禍，為乖。
土宿之星道和僧，九流藝術自經營。田園退盡無生計，卻宜片舌動公卿。
土星滿棺生風疾，傷足兒孫扶杖行，白蟻損棺三子敗，九流目疾病多侵。
四個星辰五墓龍，山頭雖吉莫相逢，須知葬下人丁絕，財散人離事事空。
乾坤甲乙為權武，艮巽丙辛清貴人，甲乙丙辛為正馬，乾坤艮巽祿為真，若見此宮山水應，讀書一舉便成名，山穴陰陽遇四神，富貴足平生，十干行龍主不祥，官災及少亡，十二支神水不吉，下後災殃出，辰戌丑未可有悔，牛羊公事至死盡，豬羊及馬牛小口一時休，辰戌逃移并自弔，換妻損年少。丑未牛羊及血光，盜賊起官方。子午卯酉水不好，官事常常擾，賊盜軍徒主煞傷，刺面不風光。子午離鄉并曲腳，卯酉風聲惡，寅申巳亥有何說，田塘公事發，小主瘟火起官災，財帛化成灰。寅申斷定出花酒，巳亥為奴婢。甲庚丙壬正好求，下後旺田牛，乙辛丁癸富與貴，一舉登科第，乾坤艮巽足金銀，名譽滿朝廷。〈闕十三字。〉
代代比陶朱，三吉水來，四神應榮顯於斯定，庚壬二向穴分明，朱紫滿朝廷。
青囊海角權衡
[编辑]
祖崑崙，發元根。分支派，定龍形。乘運氣，存亡分。煥五
氣，應五行，推四序，明德刑。剋相治，繼相生。未言甲，先
言庚。五化顯，萬機靈。布大塊，及黎民。得生氣，受福臻。
得死氣，禍替零。知休咎，象攸遵。執權衡，通神明。
〈果堂註〉天道成象，地道成形，聖人文之，發其機旨。觀天之道，日月斗辰，察地之理，龍穴砂水，得之合用，並立三才，元旨元奧，斯訣經緯。
山之發根，脈從崑崙。崑崙之派，枝幹分明。秉諸五氣，合諸五形。天氣下降，地氣上升，陰陽相配，合乎德刑。四時合序，日月合明。相生相剋，禍福攸分，存亡之道。究諸甲庚，天星凶吉。囊括虛盈。有替有作。虔誠搜神。
地理之奧，皆秉山川之秀氣，龍穴砂水之真全。五氣行乎地中，而有進有退；天星緯布四方，則有吉有凶。盈氣生旺丁以發福，散氣退朽骨而凶乖，皆陰陽消長之道也。陽變而陰動，故生水；陰合而陽盛，故生火。水陰根陽，火陽根陰，錯綜其變，而至理現。
頭陀衲子論
[编辑]
「夫葬者，乘其地之生炁也。生炁行乎其中，有聚有散，有順有逆，有起有止，有強有弱，有浮有沉，有正有雜，乘風則散，界水則止，惟在審察詳辨，棄就乘接之得宜。凡地理先明其理氣，察於陰陽，熟於山川，辨於脈息，然後以逆順而推善惡之用。」 山水者，陰陽之氣也。山有山之陰陽，水有水之陰陽。山則陰盛，水則陽盛。高山為陰，平地為陽，陽盛則喜乎陰，陰盛則欲乎陽。山水之靜為陰，山水之動為陽。陽動則喜乎靜，陰靜則喜乎動。動靜之道，山水而已。合而言之，總名曰「氣」 ；分而言之，曰龍，曰穴，曰砂、曰水。有龍無水，則陰盛陽枯而氣無以資；有水無龍，則陽盛而陰弱而氣無以生。無水氣何衛？無穴氣何聚？必欲龍以來之，水以界之，砂以衛之，穴以聚之，然後可為地也。楊公云：「有龍無水不堪扦，有穴無龍枉費然。龍穴若明砂水聚，自然主氣得周全。」 凡論龍穴砂水，各有一辨。龍辨支巃，穴辨真偽，砂辨順逆，水辨出入。以龍言之，龍即山也。以山言之，山即土也。以土言之，土即氣也、體也。有土斯有氣，故氣因土而行，土因氣而盛。土者有氣則潤而
​
聚無氣，則枯而散，土行而氣亦行，土止而氣亦止。尋龍者，必欲奪其所起，乘其所止，「起」 之一字，結穴之所。尋其所起，勿脫其體；原其所止，勿脫其脈。古云：支龍形勢如人之狀，然其身一動，則手足自應，將主一出，則群兵必隨。手足不應非其體，群兵不隨非其將，所以雌雄並出，而有尊卑者此也。苟或反之，烏足為美？觀其始發，層巒疊嶂，如群妾下拜之容；探其始出，隱隱隆隆，若斂跡乘輿之狀。來則維持護送，過則蜂腰鶴膝。非橈棹不知所行，非界水不知其所止。布列則為城為郭，體又居中；結局則左旋右桓，穴又藏內。或居雲漢以潛蹤，或落平洋而開展。斷隴童山，何須著眼；獨過石嶺，切弗勞心。斷則其氣不「接，童則其氣不和，石則其氣不生，獨則其氣不聚，及夫破碎過而不止者，又何取焉？從吾所好，無非逆水之龍，快人之心，必得掀天之主，遠則堆倉積庫，近則舞鳳翔鸞，勢如乘馬而來，形似馳龍而入，結南結北，只取盤桓，任東任西，但求歸聚，無護無衛，偏嫌西北之風，有體有支，同喜東南之美。見水」 山渴，展蘆花三裊之形；過脈續連，露繁蟻穿珠之象。勢若輕時，龍亦轉地隨蹤去接他宗，到頭四望觀融結，自有盤桓理在中。龍之正氣只若千里而來；水若合宜，只怕百步而止。高隴平夷，不可同斷，高隴之氣自上而下，如水之傾不能止也。非藉石不能立，非遠出不能結。結則聚會，會則歸，歸則萬「水而濟其身，止則眾聚，聚則合，合則萬支而抱其體。」 陡仄傾斜，豈其所欲，左空右缺，亦非所安，行之而無順遜，分之而無調理，或賓欺主，或弟強兄，若散蟻而無東西，或反弓而無次序，東歪西倒，何所取焉？前缺後空，豈可安插？必欲正而出，出而隱，隱而起，起而伏，伏而興，興而隆，隆而斷，斷而續，續而「連，連而寬，寬而結；結而聚，聚而明。勢雖大而有所容，支雖繁而有所歸。穿雲接漢，回頭皆為我來；峙秀呈奇，入眼皆為我侍。」 展勢。雜如排兵吐穴，隱如密室廳堂高正，廊廡拱衛；牆垣固密，門戶牢堅。外患難入，圜中無去去之心；內氣不出，坐下有生生之妙。涼颷永斷，煖氣如春；《震巽》榮華，土中一定，外有坦然之氣海，內有天然之樞機。若有此妙，可謂納氣之盛也。平夷之地，其氣自下而升，如水之平，不欲行也。先看大勢從何而來，次看大勢從何而結，來必有應，結必有情，或止於坡湖之所，或止於溪澗之邊，或以平湖為氣海，或以大海為城郭，高一寸為山，低一寸為水，有左右氣曜為成左右要「生氣相資，正氣之體不可脫隨身，金魚之水不可無，防風之護不可缺，截攔之水不可失。《向則視其身之所仰，坐則視其山之所來，仰則趨附於我，來則依負於他。仰則貴乎遜順，來則貴乎豐隆》。欲求仰掌平坡，先看鋪氈展席」 ，或有十大一小之脈，或有十小一大之機，尊則求卑，細則求巨，《馬跡渡江》河，豈是窩中之突，突裡生窩，無心而來，有意而結。坦而有聚，平而有包，粗而有細，細而有脈，得其脈者，不可脫其氣，得其氣者，不可反其理。侵雲有數點之青峰，必為官貴；包坐見一灣之吉水，定有財源。大要藏風聚氣，最宜明淨盤桓。有界水而無藏風，其氣必散；有藏風而無界水，其氣必行，來之必有勢，布之必有情，聚之使不散，行之使不止，或濕或燥，生成一定無移；或巨或細，自有許多分限。衛身最喜重重包裹，結局貴乎紛紛拱極。露體則風寒，誠為飄散；身孤則患重，實乃枯零生蔓，定是虛花。為護為從，則可背臂不為真穴；為纏為衛，則堪立穴安墳，豈宜取用。
夫水氣之母，有氣斯有水。氣因水而生，水因氣而化。水氣升上，得合乎天，而「雲」 是也。水氣降下，得合乎地，而「雨」 是也。雖高山不能絕，雖石隴不能無。古云「土者石之肉，石者土之骨，水者石之血脈也。惟緩為吉，惟柔為良。逢剛不畏，遇柔得朋。」 原夫就體而來謂之「隨龍」 ，墓之主也。左右從賓而至，謂之拱揖，前後循環而抱，謂之「遶城，左右如弓而伏，謂之腰帶，坐下而出謂之元辰，入穴而聚名為交合。」 《隨龍》貴乎分支，前面貴有之元，抱城貴有情意，腰帶貴有灣環，元辰不宜直流，交合要取分明，枯潤殊途，理當一斷，枯則元辰合變，潤則溪澗合流，左水為美，要詳四喜，一喜環灣，二喜歸聚，三喜明淨，四喜平和。環灣則無分支之凶，歸聚則無飛走之患，明淨則暗煞不生，平和則傾折不及，喜其來而不欲見其去，來者貴無衝射，去者要不拽牽，臨城不忍而去，遶城不忍而分，對面逞之元，千金難買，入懷若反跳，一文不直。古云：明堂淨而碧波澄，去水密而城門緊。貴坐下而三摺，喜門外而數灣，悠悠揚揚，顧我欲留，撞城反背非吉氣，淋頭掃腳不為佳。小澗切忌衝腰，大江不宜射面，一潮一汐決非久遠之龍，一順一逆定遭凶變之患。「《左反》長男必。」
​
《敗右反》小男必亡，當面反中男必絕。切忌墳前有此，凶禍難當。滔滔掀天之浪，地豈吉而魂豈安，潺潺悲泣之聲，亡豈寧而存豈泰？箭射激跳其凶有準，斜飛衝反，八煞俱全。
夫砂者，水之所會也。勢會則形聚，聚則形見，見則氣合，合則有穴矣。無砂則龍失應，無龍則砂無主。龍為君道，砂為臣道。君必位乎上，臣必伏乎下。垂頭俯伏，行行無乖戾之心；布秀呈奇，列列有呈祥之象。遠則為城為郭，近則為案為几。八風以之而衛，水口以之而關。就體分支，是謂「同氣。」 其包裹也，貴乎周密。隔江「渡水必同宗」 ，《其來也》貴乎遜順，就體怕斷，隔岸怕反，隔江拱揖為妙，就體不斷為奇。同氣貴乎朝仰，彼此皆要盤桓，在前要來，在後要堆，左順右歸，疊疊如端妝美女，貴賤從夫，前擁後隨，濟濟若精銳卒兵，出入從將，華表凌霄，捍門插漢，「若要人丁千百口，面前疊疊起高峰，若如巨浪列門前，歷代產」 英賢。善斷砂者，除無八煞，先辨五星行度。如金則圓而秀，木則直而麗，火則尖而銳，水則動而和，土則方而厚，木逢金折，金遇火傷，水見土不利，土見木不良。若火遇金，得水無妨，子來救母，理之當然，五行倣此，有救不傷。所喜金水相生，木火通明，火土相濟，水木相扶，木居東方必旺，火居南面多興，「金居兌位是權衡，水處坎方為得令。惟土一氣，四隅皆宜。巖巖大石，豈為良善之星？焰焰尖砂，皆是凶危之煞。若走若竄，不用勞心。如反如飛，何須著眼。半順半逆，終為奸詐之徒；無序無倫，定出凶頑之輩。不似蜿蜒，有何好處？不生草木，有甚來由。一怕捶胸插腹。二怕削竹拖鎗。三怕反弓外走，四怕」 隨水直流。如角如凹，生人碌碌。如碎如破，起禍綿綿。鶴頂鵝頭，淫風飄蕩。牛臂馬腿，必不興家。長男外竄，青龍擺首而行。小子離家，白虎反身而去。吉則隨朝有意，凶則險仄無情。
葬法
[编辑]
「蓋氣本乎下，借陽一噓而物生；體本乎上，借陰一吸而物成。順則取正，逆則取緩，強則取粘，弱則取撞，死則閃之，生則挨之，浮則倚之，沈則蓋之，虛則斬之，實則傾之，急則緩之，緩則急之，厚則枕之，薄則接之，長必就其短，短必就其長，此一定之法也。」 至於淺深之法，隨其地之所宜，由其龍之厚薄。當淺而深，氣從上「過；當深而淺，氣從下過。第一合水為入氣；第二合水為正氣。第三合坐之水」 ，即淺深也。淺深之法，繩平是也。既得乎此，「《十二要訣》，不可外也。一要藏風聚氣；二要挨生閃死；三要明堂借水；四要交合分明；五要前後相應；六要左右相濟；七要避凶躲煞；八要內外相乘；九要淺深得宜；十要不脫脈情。十一要別其枯潤，十二要土色鮮明。」 既得如此，自然如線穿針，如繩準木。若失乎此，則如水中取火，炭裡尋冰，立穴若還裁不正，總令吉地也。徒然高低淺深如差錯，變福為凶起禍愆。氣不離棺，棺不離脈，自然通澤。其法如移花接木，何以異焉？既得如是，前後左右之理，不可不察也。前以朱雀，後以元「武為主，左右龍虎為衛。」 龍虎者，即元武之手足也。本身之龍要長遠，身體必要端正為上，手足必以相合為佳，長幼必以遜順為貴，主賓必以迎接為奇，賓欺乎主則反乎常，手足盛身必無是理，元武必欲垂頭，朱雀必欲翔舞，青龍必欲蜿蜒，白虎必欲馴俯。卻又詳辨大勢，渾合造化，納諸形狀，本諸理氣，察乎精微，以先天推其體，以後天推其用，必合先盛後榮，所合之法，龍穴砂水為體，以八卦天星為用，苟無其體，其用何施？若有其體，非法難裁，得法遇體，如指掌矣。
覓龍
[编辑]
「龍為陽物變化神，妙合陰陽本無垠。或有大小旁正出，真行偽落偽行真。原其所起乘其止，龍有三成聚祖宗。五音起方識其地，山北水南橫是官。向生背死五音取，地變二九尋真蹤。四乘高低強弱裡，四景情性態度中。十等之地固為美，格法遠拜古人風。卦裡龍神須要辨，陰陽休咎吉和凶。陰龍八貴互換行，四」 垣八宿應天星，行度結穴俱榮吉，起祖廉貞為最星，應廉轉巨變武曲，「貪狼到頭名左局，紫微出面形局奇，富貴無雙全五福，紅旗赫赫貪狼路，兌入巽宮復貪狼，應穴右關砂水真，封國神仙并相輔，兌入紫微微入兌，玉堂清貴昭文位，兼應富貴馥芝蘭，兼應刑禁鳴珮珂，艮兌或巽復震龍，位極人」 臣帝澤濃。艮亥巽艮變亥局，富貴兼美壽山崇。兌巽入艮局宜清，巽兌入艮富貴併。六秀變出紫微局，大貴青蛇為發福。廉路祖穴俱三吉，文武將相誰肩匹。三吉入路祖穴廉，名將藩臣為第一。少微轉巽入少微，人才昌熾官位卑。太微轉兌復太微，題柱歸來金谷輝。三吉起祖臨庚穴，陰應急發鍾人傑「一陰祖穴一陽朝，寒谷春回。」
​
《泉道竭》陽龍僅有四龍奇，富貴公侯皆可期。形全局異巧扦立，奮發如雷人白眉。北三陽祖鍾龍脈，或壬癸祖瑤光。〈癸也。〉《宅》，富貴文武鬥春花。賽羨門楣推巨擘，離山奇遠驟富至，淫惡之嗣關興替，坤離局應後榮昌。寡母閫中才富熾，陽四餘龍俱怕衝。老亢乾坤仍可用，更識逶迤曲折來。試看萬選青錢中，單亥中抽富祿昌。〈缺〉《均壬》兮，均乾殃，壬癸左落巧扦貴，右落多壬產業荒，乾亥右落那堪穴，若逢左落可裁量，天機奇異都巡貴，忤逆賭博敗堪傷，虛勞疫病宗支絕，婁星並炤裕才糧，人財頓在冰山上，不免盲聾喑啞妨，高照瑤光。〈癸也〉孕，六指并壬嬾緩生泉。泓。水朝砂秀穴奇巧，龍虎抱衛公侯生。正艮高年富貴期，丑艮平分穴亦奇，產招絕戶才鬼運，局吉應看爵祿縻。丑嶺左落有半吉，艮多右落榮孫枝，寅艮中抽不宜穴，左落富旺右風眵，兩個山頭隔水路，羽流更有雙生兒。寅甲穴奇家富足，局秀利名相泊湊。寅甲盲跛痼虎傷，穴奇仍享田園福，震生富貴兼文武，庚局亢峰。〈乾也〉聲鼓盆，震甲嗽勞足風跛，素心猶是慕禪門，震乙螟蛉并贅繼，真龍吉救福回春，乙辰衣祿神棲吉，外死瘟癀官訟迍，巽山真出青雲客，離亢雷驚并水厄，山水合救上金街，武藝貴婚沾福澤，巽已富局巧扦榮，已利商賈牙儈得，己丙富貴清濁分，丙午發財瞑火厄，丙奇富貴享遐齡，夢嫁陰人怕春寒，其文正炤壽富貴。午未相參衣替祿。丁未雙行。〈缺〉庫開，贏利肥家兒女痣。丑未獨行崇僧道，官災色證更傷生，四金奇巧暫富足，少亡惡逆常爭衡，坤山吉位富而昌，勢嵬局險女軍強，坤申寡母膺才福，未坤孤寡僧尼殤，庚山正遶富豪英，向東丁艮助威聲，三金互行文武具，到頭辛兌遇於庚，庚兌武參辛文職，庚申瘟寡離淫并，右落商星偏作主，財帛姻親夜叩扃。兌山福壽旺田丁，兼丁宰牧顯功名，遠鍾巨富文章士，州鎮村原有廟靈。辛逢巽局方清貴，辛戌正落享秋成。天財饒氣穴休鑿，巫賊荒淫人穢腥。陽局不奇總凶惡，陰局不奇猶可作。降脈起頂測土圭，的究三義無渾錯。休囚墓死為福薄，生旺官臨榮官爵，壽夭賢愚於此分。細認山頭眼高著四龍，山星固上地，雜龍轉吉仍轉貴。但從換骨定興衰，更觀砂水分公位。
點穴
[编辑]
凡龍長遠，水纏有情，大纏大護，無窩鉗乳突，頭出可點者，《天祕》之穴。細認脈氣穿纏，要全乎一氣，故有奇巒拱秀，水收三吉，尊高照穴五凶，雖高不許一星侵穴，吉水朝迎，便依三吉水以收朝迎之外氣，謂之「隔山取氣」 ，福應甚速。《天祕》之穴，得法可以認取而裁用之也。
凡口內浮肉，宜多裁關門捉賊三吉。取內「小明堂」 攢開，去其客土，再取的穴。
凡龍真氣祕，深沉難以捉穴；用功開闢，以三吉收真氣，名《劈菊拈香》，真氣回中。
凡龍真銳直，只揫皮插骨，看真氣脣口閃落，必不可當銳。
定穴之法，如人之有竅，當細審陰陽，熟辨形勢。若差毫釐，謬諸千里，非惟無福廕祐，抑且釀禍立至，可不慎歟。
「亥龍壬穴微加乾，四垣星照局週旋，遷都立穴俱宜此，墓兆民居福壽綿。乾穴挨西左氣，鍾仲宜先福坐宜空，癸穴挨乾氣右耳，嗣續千秋名利崇。亥穴旁扦怕腦衝，氣從耳入利途通，巍然形局登卿相，大地春回自震宮。」 庚卯二向腧氣乘，兇強軍賊墮家聲。酉向旺丁惟不壽，艮辛二向利無名，離午向淫甲向蟻，乙虎雷傷脣缺嘴，未為僧道惡逆凶，《坤》申寡淫殤訟起。
艮龍穴癸氣左耳，晝錦榮歸耀閭里。甲穴挨丑氣右乘，富貴文武誰肩侶。壬穴腧氣配陰陽，局奇科甲顯文章。乙穴氣腧逢吉局，監司郡守與賢良，卯穴挨廚。〈《丑》也。〉後嗣昌，閥閱門楣福未央，乾穴腧氣婚姻貴，屋潤家肥只夭殤，龍局縱美難覓貴，孤寡孀亡未向尋，乙辰臭水土災臨，午淫乾蟻申傷長，甲同午戌木根侵。
《巽》龍乙穴富奩錢，班值宸宮上德宣，巳穴挨辰先福長，大富小貴產英賢，坤穴腰乘古窖發，詩書富貴高門閥。甲穴賈商籯滿，金，局奇刑權司賞罰，兌向曜煞絕長房，子癸甲水凶無比，坤蟻敗長主殤淫，寅木戌瘟戮乾蟻。
《兌》龍坤穴氣左進，清貴文章典州郡。《乾》穴挨庚金氣繞，局清，年少功名振。陰陽正配兌山丁，人財並至貴偏輕。轉亥結穴氣從耳，公侯富貴樂耆英。金雞啼向扶桑東，氣衝腦散虧神功。庚辛受穴乃為吉，官職橫霸資財豐。《壬》穴氣自右腰乘，福壽先從小子膺。水放庚丁辛酉去，更期富貴旺人丁巳向。
​
曜煞長兒當，乙辰回祿敗堪傷。寅甲木根壬子水，午孤兔穴更淫亡。辛龍乾穴氣衝右，中男及第紆紫綬。酉穴挨婁巡警官，定主英豪軍賊富。坤穴右腧玉堂賢，兒孫俊雅進田園。壬穴右腧人財旺，局秀雲程一著鞭。癸穴氣充正腧加，人丁貴富錦生花。亥穴左挨氣耳受，長嗣人財亦可誇。寅殤蛇虎甲奸淫，乙生白蟻丑穴臨。坎癸壬辰俱水厄，壬看回祿禍來侵。
丙龍坤穴氣鍾右，舟車窖發局奇秀。巳穴右挨午半分，更遇水朝財祿驟。乙穴右腧產英才，局奇拜命黃金街。甲穴腧氣人富豪，丙奇旺氣合收裁，卯穴左腧長先發，旺財并許旺人丁。丙穴局奇偏有貴，庵觀中人入泉扃。癸向風顛乾戌螘，子水寅甲木根傷。
丁龍坤穴微加午，富壽官奇還守土。巳穴挨未只富隆，局吉官小仍可數。乙穴左腧富壽榮，局奇清貴產人。龍兌向左腧陰陽配，面東亦主人財富。壬向絕淫并蟻土，甲寅戌向木根枯，乾水血光丑敗亡，坎癸土蟻凶難數。
震龍丙穴宜挨乙，膽略英雄官武秩。乙穴挨甲氣右乘，先文後武誰能匹。卯穴旁扦富冢孫，不然狐兔入罹迍。癸穴左腧人富壽，小可功名別有春。巳穴左腧福驟發，震生來去分生煞。丙艮二向氣腰乘，俱主人財無貴閥。未穴朝來季財豐，午侵水土坎壬同，乾戌水蟻還妨長，坤申水腫寡淫風。庚龍酉穴微加申，威武人財並出塵，坤穴右加崇左道，更有忠貞富足人，乾穴右腧局清貴，文武婚姻發財利，壬穴腰乘嗣續昌，或逢古藏興家計，甲向孤勞跛而禿，丑穴寅痼離螟蛉，乙殤贅繼子癸泉，辰瘟刑配天年促。
巳龍乙穴通左氣，局奇中貴及小貴。巳穴旁扦蠶畜豐，經商業進同宗契。坤穴右腰震巽砂，牙儈蠶牲利足誇。甲穴腰右先福長，因親進產斷無差。酉為對曜莫扦封，專向須知禍震宮。子癸甲泉乾白蟻，戌壬寅向木根凶。
離龍丙穴右加丁，陽朝陰應武文并，丁穴聳砂朝水至，富豪翰苑顯功名。庚穴左腧氣中乘，子癸乾砂水應榮，午穴挨丁怕惱衝，面朝砂水利方盈，亥曜蟻穴長災殃，辛為八煞更瘟癀，艮卯木根泉兌蟻，丑單敗絕又孤孀。
壬龍坎穴宜挨左，龍異局奇發如火，奎峰高照三陽尊，科甲文章非小可。艮穴右腰長富足，寅扦卻主中兒福。甲乙穴向腧氣乘，震宮忽覺春回速。丙巳木根傷長子，卯兼水木傷宅母，未孤淫絕臭水侵，巽丁庚酉辛蟻土。
坎龍挨壬扦午向，驟興科甲文官樣。更將艮穴挨壬扦，穴煖局富仍堪尚。辰曜敗絕巽辛泉，丁未蟻水土相煎，卯酉丙寅俱蟻水，蛇傷虎咬長禍連。癸龍子穴右挨丑，局備功名須唾手，午砂水秀坤申。〈《貪巨》。〉朝富貴一番無出右，艮穴砂水并離乾。〈貪巨〉寅甲流午。〈鬼武曲也〉《名利全》，寅穴挨左局，周密庵觀發達富田蠶巽辛水淫丙瘟木，丁蟻木鬼偷錢穀，卯艮西未俱水蟻，巳穴雷虎傷并獄。
《坤》龍丁穴右挨申，局吉榮華驟富殷。庚穴挨未財名振，星虛奎炤作王臣。丑蟻木根凶賊族，艮木煞長孤淫慾。卯根亥水亦長凶，戌乾辰向俱無福。乙龍巽坐穴左倚，軍賊牙儈應隨否。艮穴次因女訟興，午戌壬向俱微取，庚酉兌丁防白蟻，庚殤酉獄更生殃，辛丑木根水蟻傷，辛酉二向休云好，家贅接腳少年郎。
甲龍艮穴右挨震，異道一番財祿進。巽穴獵訟一紀昌，跛痼瘟離生禍釁。庚酉巳丁未臭水，庚瘟火盜酉孤貧，辛勞刑痼傷風跛，丙泉亥木蟻成群。乾龍巽向右挨皇，局吉天財發異常，庚酉局奇仍驟富，到頭不免痼風傷。巽穴遭瘟寡孤淫，巳同巽禍長先臨。卯丙木根穿槨內，丁宮產厄害難禁。寅龍坤向壬坎朝，乙流峰應財祿饒。申午乾戌仍堪向，一度春花妬百嬌。巽庚酉未亥淵源，巽辛白蟻丙丁根。庚敗賊軍巳煞小，酉殤更生陣亡魂。申龍庚穴砂水雄，長兒財祿可兼雄。乙向水朝仍福長，壬寅二向亦財豐。亥甲蛇蟻辰甲凶，卯軍獄敗一根同。艮商與賈應先劫，丑換妻傷獄寡窮。丑龍金煞丁堪向，艮穴左道財興旺。丙庚辛酉向中裁，砂水拱朝方可尚。坤申白蟻戌水土，午根乙蟻樹雷傷，丁忌乾流丙忌未，辰為臭水土根傷，未龍亦犯鬼金煞。艮向天然福祿達，丑艮僅主巫醫財。亥卯向水福驟發，寅申出人多伶仃。癸貪花酒戌非應，乾位木根并白蟻，須知壬子蟻更生。戌龍墓煞本堪忌，乙向驟發人「不義，辰向軍賊癸隨傾，寅午向凶隨有利，巳宮入穴觀蛇蟻，未煞天宮丁亦蟻，艮丑伶仃釁禍鍾，卯巽丙兮凶莫比。」
​
辰龍墓煞亦無妨，乾向興衰先長房，戌向稅糧終瘵火，壬坤二向福中殃，丁未庚酉丑白蟻，辛宮臭水屍棺毀，艮地須知穿木根，亥水土侵顙有泚龍辨中抽，左右落局看，性情砂水泊，活眼圓智巧扦裁，悔吝吉凶始無錯。氣從耳入福易期，氣從腧入官應遲，耳腧分數有多寡，乘氣慎弗差毫釐。
觀砂
[编辑]
「砂布局法相真，龍前砂後落應旁通。穴花局假龍不歇，見砂見官氣便鍾。龍後行運為鬼劫，官居南坐印西東。方隅貴賤憑龍取，局中見者是真容。北高南下天地形，局只一格法其情。乾巽宜遠坤艮近，丙庚高貴甲壬清。五行三曜并八局，陰陽各要不相凌。更主山音推卦例，若還合此是天星。四維屹立官爵強，低」峰疊疊千斯倉。奇峰列秀有三角，黃金白璧增輝光，烏石斑駁家蕭索，路破峰巒訟敗傷。此是先天四生地，最宜高聳乃為良，世登要路聳璣峰。〈《巽》也。〉龍頭獨步氣如虹，低圓正麗仍科甲，乾峰低小富家翁，陰陽雙起猶為貴，甲峰壓塚卻生凶。《巽》乾入漢。〈庚也〉「生輔相，龍奇局備位三公。巽峰獨透經略才，小峰參尉低盈財。一峰一子登科第，兩峰兄弟上金臺。遠峰列秀天涯青，文與韓柳爭馳名。山水揖朝甥婿貴，女貌美麗爭寵榮。巽峰低伏辛峰聳，亦主亞榜魁明經。曜氣文騰狀元出，艮峰疊秀相神京。艮峰如筆列三台，以國養親勳爵開。巍然獨秀魁黃甲，小阜端圓金帛堆，被石點破官摧落」《二樞》。〈艮丙〉配合壽榮偕，艮峰低伏丙峰聳，優游財祿莫猜疑，坤名地母嫌低敞，乙峰圭拱登天榜，奇形卓立似旗旄，男軍女將兵權掌，如旗而側巡警官，乾峰低小都牙仗，更有圓尖似缽盂，或出尼姑或和尚，掀裙抱花砂雜陳，桑間濮上期來往，乙峰圓秀應財星，二〈缺〉切忌欺塋壤，太陽升殿猶難得，貴敵至尊富敵國，太陰入廟女皇妃，男婚國戚高年百，日月不峙太陽高，太陰得地似富豪，假饒缺陷并低伏，總有真龍福不牢，四水大木金水照，我剋為財生官曜，通喜中才畏煞金，尋分度位覓真竅，天官也，地祿人爵星，翰林風月擅文明，《并極三陽》。〈艮巽兌也〉高秀麗，壽考富貴旺人丁火星不起官不顯，不握重權或間殿。火星小起日月明，家生貴子真堪羨，入雲帝座聳屏星，天門地戶。〈乾坤〉《兩朝迎人鬼》。〈巽艮〉「峰巒高速應，龍奇南面佐王廷。離峰高秀侍君王，少年科第誇文章。瑤峰六煞惡屹子，怕壓墓穴啞聾傷。兌宮疊峰號北軍，兵刑官貴醫瞳神。迍軍尖射并低陷，定應變陣喪其身。丁峰特聳鍾元老，雙上添丁福壽殷。遠秀山喬和革應，名錄丹臺漫出塵。若逢壓塚滯初年，庚峰獨聳減威名，雲遶五湖馳驛馬，高騰貴」顯田連野，雲霄萬丈燭星奎，為國棟梁儲大廈，煥豎天祿要崔巍。革貴人星獨占魁貴，祿馬將龍向取，配合干支次第推，摧官祿貴山低陷，雖有文章不顯榮。艮離朝峰俱失陷，官不食祿名虛稱。卯分西南及東北，西煞南星文武格東北，只主雜流官度位，吉凶宜辨。白商革印綬分金銀和並，三陽搖石臣赤蛇。〈巳也〉《遶》印如圓正，斗印腰橫才出倫。寅甲師巫左道貴，里巷蒱樗加厭頻。離盲中子全家蹇，子癸丑未墮胎神。庚酉辛中屬金袋，柱石朝廷，和鼎鼐瑤光。〈癸也〉泉上水魚兒，魚獵山川隨處賣。甲乙宜作木魚看，僧道拜持神佛力。坎癸四墓號橫尸，大魚遶殿岐黃術。巽辛文筆擢科名，寅甲畫筆妙丹青，一揮判筆庚辛兌，生殺陽秋斷案平，牙刀卻有真刀位，造葬合規方為貴，元武象位威不施，寅甲乙上本工藝，四金屠儈軍賊兒，辰戌定主刀兵縊，兜鍪劍戟兌庚出，將軍威武開邊地，坤豎旗旄出女軍，賊旗斜插魁罡位，翻棺覆郭更如何，四墓低虧風氣多，寅甲坤申及癸丑，總宜位上起崇坡，丙峰鵝頭濮上流，艮坤丑未向山求，和龍抽出蛾眉樣，四野桃花恣玩遊，八局周旋四神起，山水葉吉福無比，五音生氣官爵高，方位合卦為次美，只合陰陽又次之，大要又宜平墓鬼，高昂惡濁生凶禍，缺陷低虧風聲啟，局砂秀聳居上貴，端正高大為才器，低平四顧得中和，猶宜參合天星位，吉形吉位全福固吉，若低虧減分數，山形雖美位凶方，歲久恐非為吉助，形局偽文予不取，空談禍福無根底，舜羽重瞳仁暴分，可見內外本末耳，假饒舍形氣安求，形氣性情原一理，因形察位分度求。笑談指顧分臧否，
察水
[编辑]
蓋山之血脈乃為水，內助外洩行龍旨，自然好水相真龍，天星來去宜合規，「三陽二合并四氣，九曲三叉俱富貴。陽局朝迎發福多，惟有二辰并輔癸。三陽水朝砂聳翠，龍奇穴吉最為貴，三陽無砂水不榮，只主因親發財利。丁丙巽流震入艮，太陽正格貴仙眷，太陽特朝城郭完，極貴極富尊南面更。」
​
有《御街金魚》格，真龍巽丙丁，源澤轉兌。〈缺。〉辛入亥流，貴極扶君富敵國，三陽水朝歸鬼鄉，義門壽考同休光，辛逢巽水神仙客，兌逢丁水壽齡長，三金流震入艮地，或震艮流三金位，或亥入南更入西，皆主大貴及小貴，巽宮砂水朝為貴，更有雙峰聯甲第，中男季子女花容，駙馬妃嬪增富貴，巽巳雙朝破陽局，那更太乙。〈辛也〉《生峰堆》，深閨有女顏如玉，墮胎玷污春風客，巳朝兼巽丙為強百倍，田，蠶入蛇艮穴山，慎弗當，金馬摧折天年畜產荒，丙砂少主折臂卿，地旺田蠶爐冶興，天財繼獲終均福，富貴女訟進金牲，午沙水秀近君貴，福蔭繼，離因水去坎龍離，水入兌流，離坎破陰總淫戾遊魂陰樞。〈丙也〉水兼入，寅午戌歲燒天紅。葬法多注兌亥氣，回祿制殺應潛蹤。丁水多痣人聰斷，利名兩遂增。龜筭產添絕戶旺，牛羊賈利囊金家。《蠱》幹艮龍巽水為夭殤，宜注丙丁庚辛方。《陰樞》。〈丙也〉《南極》：〈丁也〉水兼入，四神八將砂積倉，微垣良弼鰲頭占，老萊戲綵芝蘭芳，丙丁庚辛赦文水，禍刑洗淨永無傷，未進田蠶生氣畜，次主病訟傷骨肉。震山來水雷電交，未興去財天年促，坤砂水秀魁科甲，正主孤寡悲沉痾，中正生離傷橫訟，次看三五福偏多，天潢、天關。〈申也〉水兼入，總免禍刑遭紛紜。庚水權謀敦義睦，興家進產卻因親，天潢天命水朝墳，敵國豪富真無倫，震庚有峰入雲表，英雄將帥麾三軍。有朝三陽艮應星，大進莊田八子榮，辛水不徒籯寶玉，清貞忠孝擅文名。戌水朝來財利通，外亡橫禍至貧窮。乾朝驟富次風跛，鰥寡贅繼無人蹤。亥水降福自天宮，壽考富貴總興隆，戌亥雙朝因瘵火，戌朝喑啞并盲聾，壬朝賈利書香貴，離壬來去離鄉位，子水特朝一度春，流歸北極襟懷鄙，坎癸病腫憂忡忡，瘟火瘵疫并喉風，雙生女子家漸退，縊亡落水災殃重，癸朝貴富屬鬚人，醵錢置產進牲銀，丑朝亦主田蠶旺，刑傷骨肉疾生嗔，陰光。〈癸也〉牽牛：〈丑也〉《入塚》內，隨母聘嫁忘姻宗，少亡毒藥因女禍，兄弟屠戮交相攻，艮水粟陳金玉輝，巽山艮水官曜期，寅水生財清覓貴，凶并賭博兼淫離甲水，佛利賈財通天機。〈甲也〉《天棓》。〈寅也〉主盲風，震水，英豪家驟富，局奇寵命拜天宮，乙朝富宜享龜年凶事訟病迭相綿，辰朝暫享田蠶利，病痛伶仃禍踵旋，《陽闓》。〈兌也〉懶緩《亢水》：〈方也〉入，脣齒缺露含糊聲。《坎》龍亢水忌來去，全家受祿無餘《丁》亢婁。〈辰戌〉流注非吉地，少亡惡逆無忠貞。四金對射風門入，翻棺覆槨災非輕。黃泉曜炁最凶煞，陰陽渾雜家零落。龍行關節帶微淆，受穴朝流亦差錯。龍真局備砂水環，攀龍附鳳良非難。真龍迢迢勢局奇，到頭偽氣非純完。陽朝穴秀砂水助，博龍合向方為貴。正面特朝固為最，旁朝葉吉梯雲端。抱城遶穴方為吉，直流合「規朝，天關來似之元，抱如帶流非吉地，家貧寒，反似翻弓直如瀉，六秀庚辰多旺官，穴高朝源要長遠，富貴亦主人安康，朝源高低與穴等，驟發富貴非為難，誰云無朝發福遲，龍真穴正局猶奇，但合四龍天星者，無水仍將富貴催，休論諸害及五姓，何須更論幾般形，此是天機真妙訣，非人弗示萬金輕，如有輕視遭天戮，王刑國法亦來侵。若不貞戒受天譴，天地陰陽決不饒。
此作品在全世界都属于公有领域，因为作者逝世已经超过100年，且作品于1931年1月1日之前出版。
Public domainPublic domainfalsefalse
本作品原文沒有標點。標點是人工智能程序古詩文斷句 v2.1創建，並且經由維基文庫用戶編輯改善的。本站用戶之編輯以知识共享 署名-相同方式共享 4.0协议（CC BY-SA 4.0）發佈。
歡迎各位持續修正標點，請勿複製與本站版權協議不兼容的標點創作。
Public domainPublic domainfalsefalse