← 博物彙編 藝術典 第六百五十七卷
欽定古今圖書集成
博物彙編 第六百五十八卷
博物彙編 藝術典 第六百五十九卷 →
姊妹计划: 数据项
​欽定古今圖書集成博物彙編藝術典
第六百五十八卷目錄
堪輿部彙考八
管氏地理指蒙四〈二道釋微第三十一　易脈崇勢第三十二　日者如流
第三十三　五行五獸第三十四　方圜相勝第三十五　詭結第三十六　心目圓機第三
十七　釋名第三十八　山水會遇第三十九　盛衰改度第四十〉
藝術典第六百五十八卷
堪輿部彙考八
[编辑]
《管氏地理指蒙四》
[编辑]
二道釋微第三十一
[编辑]
「天不人不成。」人不天不。因此息道漏道所以分。於以
噓五氣於《鉗口》。於以通五氣於《風門》。
息道內口，漏道外口。天非人不因者，有導引之力；人不天不成者，非有內口外口，人無由以知之也。鉗口即息道，風門即漏道，漏道出於天成，息道可以人為，然息道之為，亦不過因其自然，略為轉動而已。《樗里子》曰：「水去則風來，故外口謂之風門，貴有捍門，華表羅星禽獸等者，所以塞其風之入也。」 李淳風曰：「息者，氣息之息，漏者，便漏之漏，以人身取象也。」
「平不平而橫不橫」，分塗八字。「傾不傾而直不直」，鎖節。
〈一作腳〉《丁文》：「故息道之道，其巧拙以由人；駁雜交宮，縱
清流而蹈濁。躍真純入路，凝綠鑑以照蒼淵。漏道之
道，其形勢以天然。如虎口之交牙，金關石。」〈音竇穴也又水
名〉如犧牲之露角，羅列侵雲，「如天門之外屏，龜印虹
津。」如之如元，各司於宮分。〈一作分野〉「如帶如練」，必應於《天》
文。
內水貴平，有不平者，以人力平之，故曰「平不平。」 內水貴橫，有不橫者，以人力橫之，故曰「橫不橫。」 分塗者，分其兩路，如八字之遶於左右也。內水傾，務令其不傾，內水直，務令其不直。其法在做兜堂，度其長短，鎖為幾節，令其上水入，下水如丁，雖傾而不傾，雖直而不直也。其內水之犯駁雜者，縱有清流，終以濁論，其真純，得天清之氣者，謂之「蒼淵」 也。《漏道》非人所能為，虎口交牙言其臥；犧牲露角言其豎。龜印虹津，則當於水口之中。三者俱在之元帶練之內，其宮分折處，各有星野，應於三合四衝之方，不得一視之也。
「羅城列壁以扞吹，重峰疊嶂以朝身。」當中〈謂水當中〉《數格》
以定其分野」，「《坐穴直指》法誑以紛紜。〈一作迷倫〉
「《羅城列壁》，重峰疊嶂」 ，皆在水口之外。
《古曆》云：「據山格，水到水已差。據水格，山到山已訛。沿山格，山，沿水格，水，水入宮，分山入骨髓。」
矧有飛禽背，崦走獸肩坳。必騎龍之窠以就高窟，須
「捲臂」之腕以併流分。豈特三形之壯，自然四勢之朝。
溪渚長流，隱隱而外匝；壺井乾流。〈一作壺中畜水〉平平而內
遭，四顧亦防而特聳。方中豈見其崇高，果缺欄檻而
臨阽。〈於占切壁危也〉《危》或乏嶂蔽，而當缺陷堪傷。〈一作儕〉墜簷
之蛛結，當嗟牛鼻之《風飄》。外水隱然而長遶，遠山屹
爾以空高。是以顯設於堂門，且嚴於抑塞，深藏如室
榻，尤恥於𧘂嘈。
「背、崦、肩、坳」 ，皆指高山之窟，惟騎龍穴為然。然去龍須要回頭，如臂腕之抱，不見其流之分，斯三形壯而四勢朝也。再得溪渚遶於外，壺井畜於內，四顧防護，不顯其崇高，亦得謂傾而不傾，直而不直也。若外無欄檻，而當絕壁懸崖，何異墜簷之蛛結，風吹之牛鼻也？是天既無可因，雖有外水，遠山亦無益矣。故水口為第一要緊，所以雖有堂門，可謂暢矣，尤恐其門之不塞，藏如室榻，可謂邃矣，尤慮其水口直𧘂。《舊注》曰：「騎龍著穴，須愛捲珠為案，以併八字。」 流水明堂，卻居於外。三形四勢，由一身而具。
雖然六相清英，朝集為貴。六替干維，漏道之利。二十
四山，瀦澤無忌。
生旺真純，固所云吉，若反背斜流，亦非所貴。囚謝宜去，若當十二支宮，又誰曰宜，至於瀦澤，則不論干維矣。
易脈崇勢第三十二
[编辑]
險隰之脈欲其降，《易》野之脈欲其崇。崇不崇於巘崇
必崇於鍾，崇如蛇蚹。〈符遇切蛇蚹腹下橫鱗可行者〉蜿蜿螾螾，則舉
頭微起；莎草之中，崇如螺蹤；隱隱隆隆，經脈絡以膚
通。
螾與蚓同，膚大也。險隰屬陰，降則為陽。易野屬陽，崇則為陰。巘者，山峰也。鍾者，釜之屬也。平原之崇，非謂其崇之如巘，得其崇如釜鍾之類，便為有力矣。「蛇蚹螺蹤」 ，言其崇之微。蜿螾，言其曲折而隱。若曲折而到頭不起者，謂之游魂撼龍。《經》云「但得一星龍便吉」 者，亦欲其崇之謂也。
​「崇則不披不散，崇則有穴有容，《崇則聚氣》，《崇則藏風》」，
「崇如伏龜兮，曳尾留痕於來歷」，崇如覆拳兮宗身伸
縮，如臂蓬，如蚓陌貝隧，如帛理屏，匡如秋霄，幅列之
漢，如晴空縷抹之虹，如蛛過簷，引遊絲而不斷，如狼
獵食，踵遺蹤而必逢。
披分也。臂所以衛身之具。蓬一本葉散生，遇風輒拔而旋。貝海介蟲，隧道也。蚓陌，蚓穴口外之土，平原一崇，如振裘挈領，枝腳自然歸聚落，穴自然有容，氣無不聚，風無不藏，如伏龜者索其來於曳尾，如覆拳者求其衛於宗身。如蚓，穴外之土如貝，所行之道，如帛上之紋，如屏間之格，如河漢之亙天，如長虹之匝地，若「蛛引遊絲。」 「狼追獸跡。」 皆喻其來歷之微。非久歷平原者未易知也。
始者尚思於雄傑，要知特美於平洋。昏睡之息，若吼
若暴，和暢之氣，不聲不揚。自昔東南艱苦暫時之業，
至今西北優游累世之功。故曰「銳。」〈一作橫〉「不如圜，圜不
如方，方不如平，平不如浩渺之滄浪。」雖然「逐鹿亡盧，
揚鷹背鵲」，曠蕩何宗？斷獨不續，則是火葬津埋之不
若。
盧狗之黑者，地固有幅列之平，所謂和暢之氣也。東南高，西北平，高者彰揚暴露，易發還易衰，平者博厚深藏，難發而退亦不易直。銳者屬木，火圜者屬金，方者屬土。平得土之純而近於水，浩渺則純乎水矣。火性烈而易滅，木遇冬必凋，此銳之不如圜也。金可從革，圜之不如方也。土之高者必崩，此方之不如平也。平之極者，陽氣發而為水，此平之不如浩渺之滄浪也。昔楊筠松立《纂宮法》，凡有諸山輻輳，氣聚平洋，有大湖池隱注之處，名為「天池大會格。」 諸龍氣聚於中，深廣難下，須用人工採運茆竹，投於湖心，待其稍滿，卻於吉方運五色土實築其上，取朝對立向，開壙成穴，約高低深淺，須與諸山環護登對，謂之纂宮法，即卜氏之水底穴，《怪穴賦》之《捉月須》云「在水中，還要土來封」 也。設大勢無可宗，登對無可應，漫欲於廣漠無垠之地而穴之，亦何異逐鹿者之失其盧，而鹿不可得；揚鷹者於鵲背之所，鵲安從致哉？反不若投之水火中矣。舊註曰：凡地勢崇起，則暴露風吹，謂之藏風者，豈不以岡脈之地崇其穴的，則容穴深邃，不淺淺當風。若行龍插地面，則當風矣。
袁天綱曰：「平洋如幅布，無紋無緒，是無岡脈。鷹之逐鵲，指前直射，如矢撥機上，勢無所差，若鷹鵲背，則是斷獨孤遺之形。」
日者如流〈一作儒流〉第三十三
[编辑]
馬遷《博物》，班固《稽古志》，地理則貴識風俗書，天文則
恥窮骨髓。仲翔《三夢》，臂不成於川流；梓慎「《九程》，鉗失
思於丁鎖。」
秦末，李仲翔祖葬城紀，三夢至人告曰：「其山形如川字，法當戰死。」 仲翔不信。漢初果戰於狄道而死。子柏考復夢如初，遂葬仲翔於素昌，因家焉。復夢至人告之曰：「吉，但城紀之餘殃未衰耳。」 曾孫廣又戰死，廣孫陵復又沒敵。晉梁武昭王李暠，乃仲翔十九世孫。
城紀，《史記》作「成紀。」 其先曰李信，秦時為將，逐得燕太子丹者。
廣年六十，以與衛青不得，引刀自剄。廣子三人，曰當戶、椒、敢。當戶早死。椒為代郡太守，皆先廣死。當戶有遺腹子名陵，以五千人出居延。北單于以八萬圍擊陵軍，兵矢既盡，食乏而救兵不至，遂降匈奴。單于以其女妻陵而貴之。漢聞，族陵母妻子。李淳風曰：「《魯史》，梓慎愛泥岡之遠，隨程九日到窟，嫌水去，傾直棄之。」 後鍾山真人呂大同喜其大江橫流，鎖小水如「丁」 字，葬之，大吉。
況五鬼叨贓，七星詭譎。符鳥語以冀童懽剽。〈正妙切強取也〉
《花言》而要婦悅。差賓失主，既失律於觀山。背勢尋形，
何果嘗於擬穴。展屏面上，高高附鳳之危，排扛〈一作搗杵〉
「背間，直直騎龍之兀。」定貴賤不關於相貌，推壽夭罔
兼於誕節。五行二氣，不宗於理致；八卦九宮，恣翻於
歌訣。蔽醜惡於眾觀，矜奇特於他奪。投主意於千門，
見客情之百出。揚眉伸目，翫山水於京夷；仰面抬胸，
誑星辰於翼逸。或若祕而罕言，或若習而肆說。貪狼
徒逞於當時，破軍果應於今日。何貴耳而賤目，必信
訛而棄實。塞儒者之廉貞，肆異端之汨沒。
《舊註》曰：「凡五鬼圖山形以投獻者，必不肯輕容眾知，以他人爭奪驚其主。京夷翼逸，皆東漢之鬼。展屏匡上，全憑捍腳之階。今面前壁削，誑為附鳳龍背之窠須捲臂之腕。今後直前驅，詐曰騎龍。」 至於己所不知者，故作祕之之狀；不肯輕言；人所不齒者，反肆其詞鋒，矜為異說，遂流毒於無窮。
噫！送終之道，人之至情；禮義廉恥，國之四維。合著儒
者之業，胡為賈者之資？故曰：「儒之流，贓之機，禍之兆，
福之隳。」是安得真儒大儒，返其流而為正之歸​
曰：「儒之流」 ，貌儒而非儒，假儒以為叨贓之具，而抑知禍端既肇，福澤遂消，安得所謂真儒、大儒？若馬遷、班固其人者，一起而正之也。
五行五獸第三十四
[编辑]
五行之五位，五方之五色，五性之五神，五正之五德，
五象之五獸，此皆不可差而不可易。
五行耑主《洪範》惟四正不變，餘各從其音之所屬。東方之色為蒼，南方之色為赤，中央之色為黃，西方之色為白，北方之色為黑。木為肝之性，暄而仁；火為心之性，熱而禮；土為脾之性，靜而信；金為肺之性，涼而義；水為腎之性，凜而智。木曰靈，威仰之神；火曰赤，熛怒之神；土曰含，樞紐之神；金曰白，招矩之神；水曰葉，光。紀之神，木正曰勾芒，火正曰祝融，金正曰蓐收，水正曰元冥，土正曰后土。勾芒之德為和，祝融之德為顯，后土之德為濡，蓐收之德為清，元冥之德為寒。五象見下文。
青龍為鱗蟲，朱雀為羽蟲，白虎為毛蟲，元武為介蟲，
中央居人而形倮，《黃庭》貴之比鳳凰而衣錦，《元丘歸
藏》而明堂有離隱。〈一作虛〉之義。
四獸之屬，與《內經》有異。岐伯曰：「東方生氣，氣生木，其在天為元，在地為化，在人為道，其色為蒼，其化為榮，其蟲毛，謂萬物發生，如毛在皮也。南方生熱，熱生火，其在天為熱，在地為火，在人為脈，其色為赤，其化為茂，其蟲羽，謂參差長短，象火之形也。西方生燥，燥生金，其在天為燥，在地為金，在人為皮毛，其色為白，其化為斂，其蟲介」 ，謂外被介甲，金堅之象也。「北方生寒，寒生水，其在天為寒，在地為水，在人為骨，其色為黑，其化為肅，其蟲鱗」 ，謂魚蛇之族類也。「中央生濕，濕生土，其在天為濕，在地為土，在人為肉，其色為黃，其化為盈，其蟲倮」 ，謂倮露皮革，無毛介也。六壬以甲寅為青龍，為鱗蟲；丙午為朱雀，為羽蟲；庚申為白虎，為毛蟲；壬子為元武，為介蟲。中央得五氣之全，鳳凰色備五彩，故以擬之。明堂最忌充塞，充塞則不明，謂無火以生之，而土氣不實也。離者，日月麗乎明也。隱者，如堂之虛廠，足以隱其身也。此離隱之義，非若眾水聚處之說，秖言其外，不及於內也。《五方旗》曰：「四勢之中，戊己蒞之，在五臟謂」 之脾；在五行，謂之土。土氣實，則陰陽摩盪，而成胎孕。曰「摩孕之府」 ，元墟真宅之象，受生於心火離明之氣，嗣不忘宗。故鉗龍之前，皆同應龍之論。然火以虛明，凡蔽塞其心者，可知其疾病，亦離隱義也。
故四獸止取四勢於東南西北，五鬼竊之而未真，誑
其名而鼓惑。曰「麒麟」，曰「鳳凰，章光玉堂」兮乘何義而
可釋？況鳳凰既比居中之倮，曷又出占四方而謬，則
特指摘以證其非，於以驗五鬼欺迷天下為無識。
附：「五鬼量山步《四獸卦》」
「甲為麒麟　，丙為鳳凰　。庚上章光　，壬上玉堂。」 乾山起戊戌，坎山起戊子，艮山起戊寅，震山起己卯，巽山起戊辰，《坤》山起己未，《離》山起戊午，兌山起己酉。
假如乾山結頂，落脈到穴，即於山頂不問遠近，只於水分處量起，一步戊戌，二步己亥，直指落穴處，遇甲庚丙壬即住，可以形勢高低取之。
穴之高下，自有一定不易之所，而此以四獸步之穴，若不可測矣。宜乎公明闢之。
方圜相勝第三十五
[编辑]
方者斯興，尚守五行以參二氣；圜者欲勝，已翻《八卦》
而飾九星。方者執而多忤，圜者順而有情。忤者眾所
咈，情者眾所傾。然富貴貧賤，常並肩而處世，術者一
正一偽，每角立而抗衡。又況貧賤者眾，富貴者寡。以
妄傳妄，故達術必減於妄術之聲名。以偽傳偽，偽者
縱橫散布，而正者於是乎不勝。
公明之聰明才辯，可謂神矣，而卒有「不能勝偽」 之嘆，可見五鬼一輩，自古流傳天下皆是也。方者凝道自處，既不能傾情當世，又不能屑屑苟容自然，世不易逢，人不易識，良可惜哉！
是以虢氏出而章子淵，時號「仙藥」；嬴氏作而卓思明，
時號《真靈》。惟嬴惟虢，固無心於衒術；而章而卓，亦豈
遯於天刑噫？圓術方術，固非不習者之所能曉。是稽
是度，莫若審其傳授以何經。
章卓一輩，特是造物所遣而虐人者。人能修德以俟自然，不與之遭逢矣夫！後知嬴、虢雖明，亦不能私有所卑。
《舊註》曰：「圓術但以心機求售，不能傳子，果傳於其子，則全不侔於父。」
蓋五行二氣，尚有經之可考，而文曲武曲，必無文之
可憑。惟《心機口訣》，罩俗以籠眾，豈容繩墨以傳承。故
曰：「今之輕，後之重；今之重，後之輕。」
「五行二氣」 ，見於《河》《洛》，文曲武曲，經史不載，憑何考証。若圓術者，不過窺伺人之顏色，以投合其機，而
​
已《正》者雖為今所擯，後至於破家滅亡，思之而為後之重矣。《圜》者雖為今所用，後至於破家滅亡，思之而為後之輕矣。
詭結第三十六
[编辑]
詭結之說，不勝其異。為《虢氏》之說，則曰：「有山而無水，
有形而無勢，內停而外馳，前趣而後背。」
有山無水者血枯。有形無勢者脈寒。內停外馳者氣不畜，前趣後背者龍不來。
為嬴氏之說，則曰：「町畽乾流而岡骨不住，枝葉來山
而氣脈分布，內平而外不圓，後來而前不顧。」
町畽，禽獸所踐處，雖有乾流而岡骨不止者，龍之伏而從此過也。到頭之山，貴乎專一，若枝葉太繁，本氣為其所奪矣。內平者，堂氣巳可觀；外不圓者，左右皆不顧。《四勢三形篇》曰：「外如龜，內如月，外如壁，內如窟，外如牆，內如室，外如趣，內如列。」 夫亦欲其外之圓也。未作穴，先作朝，穴止而朝與之會，若賓主之相逢，外氣自無不備。若前不相顧，則外氣蕩然，雖有後之來，而前不相迎也，詭結而已矣。
二者之說，皆同軌而異度。
虢氏曰：「有山而無水。」 嬴氏曰：「町畽乾流，而岡骨不住，一言其止之詭，一言其似止，而實未嘗止也。」 虢氏曰：「有形而無勢。」 嬴氏曰：「枝葉來山，而氣脈分布，一言其勢之不足，一言其形之太繁。」 虢氏曰：「內停而外馳，前趣而後背。」 嬴氏曰：「內平而外不圓，後來而前不顧，內停即內平，外馳即外不圓也。一言其前雖至，而後不」 《見其來》。一言其後雖來而前不見其至也。
曹叔之說則又不然，「絕頂騎龍而鉗瀏直懸，當頭宗
龍」而「鼻吹雙穿。」〈或作牛鼻雙穿〉「半腰攀龍」，而八字披瀉，「沒腳
承龍」，而失勢單寒。
已上四者，雖皆有其形，而前則均缺其一面，若有龍而無形無水者，益不足言也。
是皆有形之可穴，而無應之可完。若無形無水，則不
為「結」之詭，為流之乾。
騎龍貴捲尾為案，以屏八字，流水若鉗瀏直懸，外無以塞，氣隨之而喪矣。宗龍之結曰：「鎮龍頭鼻吹雙穿」 ，是前無門戶，氣為風所蕩耳。「來龍橫臥，攀其肩井」 ，而八字披瀉者，是無肩井可攀，更下砂不轉，不能關內室之水，外無以聚之也。「來龍磅礡，承其顧殢」 曰：承龍之勢，而失勢單寒者，是勢有所不及，而前空曠無垠也。
心目圓機第三十七
[编辑]
葬者，承黃鍾之真氣也。取少陰少陽於未奇未偶之
先，以順五行相替之理。
天地之始氣曰黃鍾，奇偶當十二支正位，未奇未偶當八干四維之零位，五行相替之理寓焉。葬者貴坐向干維，即黃鍾之真氣也。蓋十二支有煞，八干四維無煞。范越鳳云：「古人為向只有八長，欲逢生不逢煞者。」 即此也。
一個天，參之為三。一個地，兩之為二，三三為九，三二為六。兩其二一，其三為七。兩其三一，其二為八。九為老陽，六為老陰，七為少陽，八為少陰。二老為陰陽，二少為剛柔。
其正以山，其輔以水。由正而行，得輔而止。其行也由
勢而來，其止也以形而委勢，向方而形入。路水以為
防，山奮「而水崇綱」，穴如其蕊。
「山行必有水輔」，其輔於勢者俱在外；「山止」而輔者亦止，其輔於形者俱在內；《山奮》者，一本而散為萬殊。《水崇綱》者，萬殊而歸於一本也。以山而《形穴》之蕊，則其蔕在上；以水而《形穴》之蕊，則其蔕在下。在上者，山之也，在下者，水之綱也。
「是以勢遠形深」者，氣之府也。五帝五祀以之命慈孫
而錫孝子。勢促形散者，氣之衰也。五神五祀之所不
居，而《猖孫》《蕩子》之所喜
「得勢遠者，其形自深；其勢促者，其形自散。慈孫孝子，天必祐之；猖孫蕩子，天必覆之。」 然則五帝五神所居，其宅於氣之府，不宅於氣之衰也。
故營營於擇福而禍益媒，茫茫於擇術而贓益詭。惟
頹然委順，循然盡已，擇福必正其心田，擇術必參其
經旨，居之而不矜不奇，扣之而不竭不匱，冀道釋之
虛無禍福，審卜命之同途殊軌。
福不可擇，而在於擇術；術不易擇，而在乎「積德以俟之」 ，所以擇福也。五鬼輩一味矜奇，及扣之《經旨》，茫無以應。有道君子，惟以理義是談，斷不徒以禍福惑人也。
「推星必由於五行」，言天必由於五土，仰佑善之五音。
〈一作章〉格行災之五鬼。故曰：「探天造，索天揆，明天目，聰
天耳，洞山水之關節，得墳兆之表裏。」
「星」者歲星熒惑、鎮星、太白辰星也。甲年〈土氣太過。〉「上應鎮星丑癸坤庚未，山在下應之。甚則上應太白星兌丁乾亥之山」應之星在天者也，五行在地者也
​
此推星必由於五行，言天必由於五土也。《洪範》五行之屬，根於宮商角徵羽之五音。其通於五行者，佑善之五音也；其昧於五行者，行災之五鬼也。天造天之始氣，天揆天之度數。天之始氣，生於八干四維之中；天之度數，見於二十八宿之位。其度之所至而地應之，或氣之所始而地承之，皆吉福所由生也。然非極耳目之聰明於聞見。不能洞山水之關節。雖得「五行之運氣。」 亦無所施其用耳。
無分面過肩之不聚，無「穿鼻崩脣」之不理，無「藏頭散
背」之不端，無當腰附肋之不蔽，無「《肘後》逆流。」〈一作分〉而
勢不鍾。無目前順流。而形不峙。無《分屍》之案首。無《覆
屍》之水尾。〈一作口〉
此一節釋山水關節之所忌。「分面」 者，當面水分八字；「過肩」 者，由肩後過去而不遶入堂；穿鼻者，兩水拶合而直出；「崩脣」 者，內堂水瀉而無攔。藏頭者，貫頂無星峰；散背者，嬾坦無收拾。當腰不蔽者，過峽受風；附肋不蔽者，兩肱凹缺。肘後逆流，勢居於背；目前順泄，形為之傾。案山崩破曰「分屍」 ，水口山如覆舟曰「覆屍」 ，皆大凶之象也。
是以水未經於方鎮，止為金粟之區；山必界於江河，
斯結王侯之壘。是水以聚為憑，山以遠為主。騰驤如
冀北之馬，必橫水府而可容；蜿蜒似常山之蛇，不崇
氣庫而何取？
龍之修短，一準於水之遠近。龍有千里，則有千里之水；龍有百里，則有百里之水。水未經於方鎮者，龍之短促可知，不過為金粟之區而已。必也以江為界，或以河為界，其龍遠者數百里，近者或百里，勢若遠大，王侯之壘斯在焉。《金璧元文》曰：「幹龍住處分遠近，千里為大郡，二三百里可為州，過此即封侯」 ，亦遠之謂也。蓋水遠則所入者愈寬，山遠則所脫者愈嫩。山必以水為防，水必以山為主。山雖如冀北之馬，無水府以止之，不可馭也。水雖似常山之蛇，無氣庫以收之，亦何益耶？常山之蛇，指龍說亦妙。
釋名第三十八
[编辑]
積氣應星，相江山而擇吉；曉人有法，因形勢而命名。
指山之磅礡兮，則有山龍之號；指水之羅遶兮，則有
水城之稱。來歷則曰「祖」曰「宗」，原其本始；居中則曰「宅」
曰「兆」，可以歸藏。曰「夾室」者，則邃區穴而不露；曰「輔門」
者，則保明堂而若防。曰「之元竅」者，息道之磧決；曰「之
《元隧》」者，漏道之巖行。
山川之情性不一，龍穴之位置各殊，因形以立名，顧名以思義，不在標奇，貴夫近理。故山曰「龍」 ，謂能變化也；「水」 曰「城」 ，謂能防護也；「來歷」 曰「祖宗」 ，不忘其所自出也；「居中」 曰「宅兆」 ，如仁者之安宅也。「內砂」 曰夾室，《外衛》曰「輔門」 ，內室而外門也。《內水口》曰息道，外水口曰漏道，內微而外著也。
《舊註》曰：「世俗多以炭引鉗口水，則火氣炎盛，謂之一氣侵凌，五行絕滅。惟磧石則善行水矣。巖流者，水口得巖關鎖，則無變遷，時俗謂之交牙石也。邃者，乃流痕小狹而不露者也。」
曰「海眼」者，望之而廣博；曰《天壺》者，登之而寬平；曰「騰
巔」者，結頂而未住；曰「吐舌」者，含脣而未盛；曰「反肘」者，
欲叛而棄主；曰《偏胸》者，欲脫而絕纓；曰「《亂衣裼》者。」〈一作
裳〉山無領袖曰《橫刀隴》。〈一作刃〉者《山帶》。〈或作露〉鋒芒。
海眼係垂坡圓窟，天壺係仰天之峻而平者，皆結高處。騰巔山之將起而為頂，吐舌山之既止而外伸，皆非結穴之所。反肘者其勢背，偏胸者其落斜，絕纓謂其無頂也，振裘挈領則衣不亂，無其領，謂無其主也。刀刃皆尖利凶器，山之鋒芒似之。李淳風曰：凡入穴如笏，出穴如鎗，乃宣威執柄之形。惟露在穴前者，則為「鋒芒」 ，犯主始合凶應。
曰「含羞」者，對蛾眉之隴，曰「挾私」者，抱雞卵之岡，曰「槎
牙」者，非端正之幹，曰「藤蔓」者，非堅固之莖，曰蜿蜒者，
形勢之怒。〈一作回疑如字〉《拱》曰：「『『懸瀑者，山水之直傾；曰朝宗』
者，乘合川歸海之勢；曰入廟』者，推配神造運之靈。」
蛾眉，半露其頂，寓有含羞之意。挾私在龍虎內，又為患眼。抱養墮胎之山，槎牙枝自旁出而不正，藤蔓較枝愈細而力輕，蜿蜒者屈曲而擁衛，懸瀑者傾逝而不情。朝宗不必定在濱海，得汪洋滂湃之水，皆謂之朝宗也。廟者貌也，所以彷彿先人之容貌也。曰「入廟」 者，取其一家之義，如木以乾甲丁為入廟，金以巽庚癸為入廟也。造，至也。造運者，造其運之內，如入其廟之中也。
《撥砂》云：「脫妻之山槎牙生，藤蔓之山怕秋旱。」
「是皆以意逆意，以情度情，何況杳冥之跡，曾無規矩
之憑，非公心者，不能清其翳，非明目者，不能見其形，
得其道者，必由於至妙，通其數者，必由於至精。」雖然
尋龍雖難，擇術有要，惟理義之是稽，則真偽之可較，
如治家之綱維，在容心於門竈。門者家之儀，竈者家
之耗。耗虞奴婢之媚，儀虞賓客之暴，媚不順則內外​無關；暴不順，則子孫失教。主以是而擇術，術當求其
要妙，於以見其精習，於以見其體貌。是以虢公見香
笥而辭，樗里因博局而告《易》。鼎烹以養賢，豈養誤人
之贓盜。
「以人之意，逆山水之意。以人之情，逆山水之情。」 初非有繩墨之可據者。要非心目雙清。未易臻其妙矣。
《樗里遺書》曰：「昔虢公客於劉門，見僕隸皆帶蘭麝，心已怪之。居無何，知其在庖廚內食，意與其姬妮雜處，遂辭去。後劉氏家固不振。」
山水會遇第三十九
[编辑]
「水隨山而行，山界水而止。界其分域，止其逾越，聚其
氣而施耳。」水無山，則氣散而不附，山無水，則氣塞而
不理。山如兵，水如城，駐兵之地，非城不營。山如堂，水
如牆，高堂之居，非牆不防。山如君，水如臣，君臣都俞，
風化斯淳。山如主，水如賓，賓主雍容，情味相親。
「山為實氣，水為虛氣。土逾高，其氣逾厚，水逾深，其氣逾大。土薄則氣微，水淺則氣弱。」 然水不能自為淺深，氣急而不凝者，實山為之也；山不能自為開拓，使堂氣暢而不塞者，是又水以充之也。總之，二者相須而不相離，舍山以言水而水何附？舍水以言山而山何止也？郭氏則以山為內氣，水為外氣，故「如丘如堂，如君、如主」 ，皆內也；「如城、如牆」 、「如臣、如賓」 ，皆外也。
故尋龍之術者，稱之曰：「山水之士，賊術之奴廝。」〈役也養也〉
目之曰《行災五鬼》。故曰「蠢爾五鬼」，沿謬成徒。說青龍
白虎而不正其色，誇天蓬天任，而曷辨其墟。忘堯舜
在躬之曆，而心窒於理義。誣帝王傳心之道，而眼昧
於元微。
龍在東，虎在西，故有青白之異，惟面南者為然。天蓬即一白，天任即八白，一白屬《坎》水也，八白屬艮土也。二者雖皆屬白，一為顓頊氏之墟，一為太皞氏之墟，而五行則異。堯曰：「咨爾舜，天之曆數在爾躬，允執厥中」 ，舜亦以命禹。帝王傳心之道，惟此一中。喻穴雖有千態萬狀，而其結作之所，必有其至中。然心窒於理義，眼昧於元微者，未易得也。
鬼則未離於一物。贓叨若輩，況五鬼之奴，曰：「能齟富
貴，能瘦膏腴」；能廢祖先之祀，能孽子孫之愚。惟設誑
人之巧，亦由鬼力之餘。曰：「維善不積，自投於箍」〈箍以篾東
物也〉問：「以理義對，必囁。」〈之涉切〉《嚅》。〈汝具切囁嚅多言口無責也〉孤兒寡
婦猶或未信，信之者必「白面之儒。」
「贓叨若輩」 下，疑有闕文。富貴者齟之，膏腴者瘦之，廢人之先，愚人之後，皆人所不能者。而五鬼能之，亦由於人之不德，自投於羅網，若束於箍而不可解也。
《舊註》曰：「孤兒寡婦，猶或知葬祖祀先之義，惟白面書生，口誦經史，心暗禮義，盲頭啞尾，頰舌騰傍，謂無陰陽，及至父母暴露，不得不埋。即用贓鬼奴賊，夷岡破阜，妝造形勢，一罹凶應，便始遷移，亦有掘出安留寄寺院者。」
嗚呼！彼實一奴之陋，委為「眾智之愚。」〈一本作主愚不積之拘〉安
得「積善累德之門，翱翔徜徉，與之登青山，翫綠水，論
六相《六替》」，以盡我之懽愉？
《眾智之愚》，謂眾皆智而反為一奴所愚也。
此篇首言「山之與水相會遇」 ，末言「主之與術相會遇」 ，其不能與山水之士會，而與行災之五鬼遇者，不可謂非其積也。
盛衰改度第四十
[编辑]
當初窶坎，遽誇今日之元墟；況此佳城，寧保《千年之
荒殯》。
「元墟」，穴也。一言其昔衰而今盛，一言其今盛而後衰。昔衰者，當初葬時，其家貧，窶至今日而富貴，遽誇其葬之得穴矣；今盛者，今日雖富貴，其葬之不善，能保其不為喪家之荒塚歟！大意如此。《舊註》謬，不錄。〈《佳城》而成「荒殯」 ，由於續葬之不善。〉
江山形勢巳俱非，氣概精神都一變。豈惟土復以洲
移，何特山崩而地震？東南多叢祔之傷，西北屢堤坍
之釁。路穿青嶂以成蹊，水墾黃泥而易埻。散氣脈於
溝渠，盡條枝於斧刃。既地形之改度，應天象之轉運。
「祔」 ，合葬也。坍，水打岸壞也。埻，堤岸也。「精神」 隨形勢發見，形勢既已改移，精神亦因之變易矣。不但土復洲移，山崩地震，其叢祔者氣殘，堤坍者形壞。路久能斷龍，水急能衝岸，溝渠之於氣脈，若斧刃之於枝條。況天道無一不因於地，地形改度，天象轉移，理勢之必然也。
況變數之有窮，如晝之必夜，如少之必老，其理昭昭，
則何煩而致問？斯干之詩曰：「如竹苞矣，如松茂矣。」此
宣王考室之作，亦賴衣毛之庇潤，《孟子》所謂故國者，
非謂有喬木之謂也，有世臣之謂也。矧！松埏賴蓬顆，
得良嗣守之之法，雖千年而一旦。
《埏》，塋塚之神道也。顆，土塊也。《蓬顆》，蒿里之義也。《斯》
​「干」，《毛詩》篇名，考，成也。「盛衰」，天地循環之數，盛極必
衰，如晝之必夜，少之必老；衰極復盛，如霜雪之後，
繼以陽春，數原不可窮也。《斯干》之詩以竹松為宮
室之蔭庇，孟子則以世臣為故國之瞻依，公明以
松埏蓬顆比松竹之庇宮室，得良嗣守之，此故國
之有世臣，澤流無窮也。
此作品在全世界都属于公有领域，因为作者逝世已经超过100年，且作品于1931年1月1日之前出版。
Public domainPublic domainfalsefalse
本作品原文沒有標點。標點是人工智能程序古詩文斷句 v2.1創建，並且經由維基文庫用戶編輯改善的。本站用戶之編輯以知识共享 署名-相同方式共享 4.0协议（CC BY-SA 4.0）發佈。
歡迎各位持續修正標點，請勿複製與本站版權協議不兼容的標點創作。
Public domainPublic domainfalsefalse