← 博物彙編 藝術典 第六百五十八卷
欽定古今圖書集成
博物彙編 第六百五十九卷
博物彙編 藝術典 第六百六十卷 →
姊妹计划: 数据项
​欽定古今圖書集成博物彙編藝術典
第六百五十九卷目錄
堪輿部彙考九
管氏地理指蒙五〈鴃AN第四十一　三五釋微第四十二　山水釋微第四
十三　降勢住形第四十四　離實親偽第四十五　尋龍經序第四十六〉
藝術典第六百五十九卷
堪輿部彙考九
[编辑]
《管氏地理指蒙五》
[编辑]
鴃AN第四十一
[编辑]
《易》曰：「方以類聚，物以群分，吉凶生矣。」方者，八卦所居
之方，有方者昌焉；物者，八卦所為之物，有物者象焉。
〈一作麗〉「方以類則有術，物以群則有事。」天下以方為術
者，皆方之類；以物為事者，皆物之群。類非誠感則不
至，群非理制則不分。陰陽之理，各以正勝，吉凶生矣。
朱子曰：方，謂事情所向，言事物善惡各以類分。八卦所居之方，是吉凶寓於八卦之內。八卦所為之物，是吉凶見於物類之中。此篇論鴃AN方對術者作為之法。說「有方者昌」 ，是得其作為之善者。「有物者象」 ，是近取諸身，遠取諸物之義。胡雲峰曰：「《易》未有爻位，則未有吉凶之辭也。天地間事物吉凶，各以類而分，善者可」 知其為吉，惡者可知其為凶矣。類之中有吉者，非誠感之則不至；群之中有凶者，非理格之則不分。陰陽之理，自有一定之見，偏者自能致其凶，正者自能召其吉，何容辨耶？
又曰：「在天成象，在地成形，變化見矣。積氣為天，其成
象者，日月星辰也；積塊為地，其成形者，金木水火土
也。形象之成，神實使之，故變化見矣。」
惟神為能變化，然亦須積之久而後成。
又曰：「剛柔相摩，八卦相盪，乾道成男，坤道成女，以至
於天下之理得而成位乎其中矣。剛者，《乾》事也，柔者，
《坤》事也。震坎艮索於《乾》而得男，㢲離兌索於坤而得
女。如摩礪使之漸消，盪滌使之亟去，剛摩柔則柔消
而為晝，柔摩剛則剛去而為夜，震盪艮則為春，離盪
㢲則為夏，兌盪坤則為秋，坎盪乾則為冬。故萬物之」
方生方死。五行之相生相剋。盈虛消長。相代乎前。而
莫知其所自者。必有真宰存焉。特未得其朕爾。
乾坤之道，至易至簡，無不可知，無不可能。一有矯揉，便非自然易簡之理。故可久可大，亦惟易簡之德業為然。至於天下之理，得可以與天地參矣。《莊子》曰：「日夜相代乎前，而莫知其所萌。已乎已乎，旦暮得此，其所由以生乎？非彼無我，非我無所。」 是亦近矣，而不知其所使。若有真宰，而特不得其朕。真宰在人身中一氣耳，本來無形，有何朕兆？臨川吳氏曰：「畫卦之初，以一剛一柔與第二畫之剛柔相摩而為四象，又以二剛二柔與第三畫之剛柔相摩而為八卦。八卦既成，則又各悔卦盪於一貞卦之上，而一卦為八卦，八卦為六十四卦也。剛柔摩盪而為晝夜寒暑，雖消長往復，自有其機，而為其所以者，皆神也。」
又曰：「原始反終，故知死生之說。精氣為物，遊魂為變。
生死以物言，原生之始，以知死之終，反始之終，以知
生之始，知生死之說，則知變化矣。」精氣為物，言化而
生也；遊魂為變，言變而死也。形本於精氣，搆而為物，
生而有形，原其始也，自穉而至於壯，自壯而至於老，
無時而不化也，此所謂精氣為物也。及其終也，體魄
降於地，魂氣歸於天，如雲之遊，而無所不之，此所謂
「遊魂為變」也。生死以物言，變化以鬼神言，幽明雖殊，
其情狀一也。散一為二，故精在氣之先，合二為一，故
氣與精同體者死。魂氣歸天，體魄降地。魄白也，西方
之成色也。如金之白，不能變也。魂，雲也，如雲之敷，無
所不之也。著於幽陰則魂載於魄，麗於陽明。則違魄
從魂。魂有所歸。則能入神。以魂從神。如智入聖。自然
相通矣。
始終生死，是以循環言，精氣鬼神，是以聚散言。精魄也，耳目之精為魄，氣魂也。口鼻之噓吸為魂，二者合而成物，精虛魄降，則氣散魂游而無不之矣。《雜書》曰：「魂，人之陽神也；魄，人之陰神也。」
或問：「精氣為物，游魂為變。」 朱子曰：「此是兩個合，一個離。精氣合，則魂魄合而凝結為物；離則陽已散而陰無所歸，故為變。」 余謂「『無所歸』三字，於理不順。精氣合而為物，精氣散而為魂，其禳AB即其所歸處。」 又曰：「變是魂魄相離。雖獨說游魂而不言魄，然離魄之意自可見矣。如言『殂，落，升也，殂是魂之游，落即魄之降。古之』」 祭祀，求諸陽所以求其魂，求諸陰所以求其魄。又曰：「魂氣升於天，體魄歸於土，神氣上升，鬼氣下降，不特人也。凡物之枯敗，其香氣騰於上，物則腐於下，推此可見。」 又曰：「死則謂之魂。」
​
「魄生則謂之精氣。」 然則精氣合則為人，魂魄離則為鬼。
張于曰：「精氣者自無而有，游魂者自有而無。自無而有，神之情也；自有而無，鬼之情也。自無而有，故顯而為物，神之狀也；自有而無，故隱而為變，鬼之狀也。」
「著於幽陰」 ，魄之附於土也。「麗於陽明」 ，魂之應於星也。魂能應於星，即魂之有所歸，而要非魄之附於山川之正氣不能。其能附於山川之正氣，便所謂「如智入聖」 ，與生者相通矣。
嗚呼！聖人觀象作《易》，幾微事物，其道甚大，其旨甚悉。
吉凶亨否之說，偏所以派於日者之術。故「葬者，體魄
藏於地，以配五土，魂氣遊於天，以配五星，此子孫之
心也，骨肉歸復於土，命也，魂氣無所不之」是也。
道之派於術雖甚繁，而有關於造化者，惟《葬》一術為最大。蓋下得藏於五土，上可以配於五星，孝子慈孫所當盡其心也。
延陵季子適齊，於其反也，其長子死，葬於嬴博之間。孔子曰：「延陵季子，吳之習於禮者也。」 往而觀其葬焉。其坎深不至於泉，其殮以時服。既葬而封，廣輪掩坎，其高可隱也。既封，左袒，右還其封，且號者三，曰：骨肉歸復於土，命也。若魂氣則無不之也，無不之也。而遂行左袒以示陽之變，右還以央A惜?/p>歸。骨肉歸土，陰之降也，魂氣無不之，陽氣升也，陰陽氣也。命者，氣之所鍾也。季子以骨肉歸復於土為命者，此精氣為物之有盡。謂魂氣則無不之者，此游魂為變之無方也。壽夭得於有生之初，可以言命；魂氣散於既死之後，不可以言命也。再言「無不之」 者，愍傷《離訣》之至情，而冀其魂之隨己以歸也。
命，生也。賦於人為性，出於天為命。未有人之先，其原皆出於土。既葬而封，故曰復。復而後有生之之理，故曰命也。《有無往來篇》曰：「挺然而生者，死之先；寂然而死者，生之息。」 理不終息，故息之之道為生之之樞，即歸復於土之義。
《青囊內傳注》曰：「葬埋得吉氣，亡魂負陽而升，而子孫逸樂，富貴蕃衍矣。葬埋得凶氣，亡魂抱陰而墮，而子孫貧賤，殺戮零替矣。然則魂之所之，亦卜於既葬之後歟。」
三五釋微第四十二
[编辑]
一氣未分，五土胚腪於鼇極，五墟既正，列星分野於
龍樓。數有祥而有沴，應有喜而有憂，因夷險之方寸，
得形氣於塋丘。縱命偶三奇，貌全五岳，果配祀於五
沴，花暫榮而暫落。惟五祀配於五祥，則五靈鍾秀於
造命之初，故子孫奕葉，享富貴而延長。
胚，婦孕一月也。鼇極，金精。鼇極如子年作乾山，得蒼天木炁司山，方書可攷。龍樓祖山，有數尖並列者，渾沌之先，惟有一氣，土者氣之體，故土為胚，腪於鼇極之最始。五墟既正之後，始有星野而吉凶生。方寸，穴地也，穴之或夷或險，高下雖曰不同，要不離乎形氣之內。蓋氣非形不寓，形非氣不全，故形氣疊說。命者天也，貌者人也，但人徒恃其天，而於地有未善，終是暫榮暫落而已。惟配祀得五土之祥，其鍾秀不獨得於天與人，其子孫奕葉富貴自不可量。此節見天人之三五不足恃，重在地之三形五氣。
雖然身集三吉，心潛五凶，若和而戾，若廉而贓，若慈
而忍，若容而抗，若遇而併，若何而防？巧者拙之佐，才
者德之亡，德亡心亡，五土不容。是以「三吉沒，五凶彰」，
此古人論心之道，非惟地理之章。〈若遇之遇一作惠〉
此節言人心之三五。「身集三吉」 者，得命、得貌、得地也。「心潛五凶」 者，戾、贓、忍、抗，併也。若和者，於理似無舛逆，而其心則違，若廉者，於取似近耿介，而其心則貪，若慈者，於物似具愷惻，而其心不仁。若容者，於人之過似能有容，而其心則拒，若遇者，於境遇似無所爭，而其心則競，凡此者，皆貌是而心非，人何能以防之也。巧者徒為拙之佐。才者徒為德之亡。人心即天心。亡其德即亡其心。因以亡其天。故為五土所不容。古人求地必以積德為本。夫亦欲不失其天焉耳。
若曰「一二六八之葉吉。三四五七之不良。」是則陽明
之用。兼中央之五黃。若曰游魂之變。則五正中於太
陽。〈一作呂〉言其數乃四「吉」而「四不藏」，道本《軒》《黃》之道，流
於嬴虢之荒。〈舊作流〉
一二之二當作九。五七之五當作「二。」 此《洛書》「三白」 法也。
《年家白星起例》云：「上元甲子起一白，中元四綠卻為頭，下元七赤兌方是，逆尋年分順宮游。」
《月家白星起例》云：「子午卯酉年，正月起八白，辰戌丑未年，正月起五黃，寅申巳亥年，正月起二黑。」 《日家白星起例》云：「日家白法不難求，二十四炁六。」
​
宮周「冬至雨水及穀雨，陽順一七四中游。夏式AB暑霜降後九三六星逆行求。」
《時家白星起例》云：「時家白法更精微，須知二至與三時。冬至三元一七四，子酉宮中順佈之，夏至九三六星逆，九星挨巽震排之。」
《陽明》之用，在「營造」 上說。
《游魂卦》變：一生炁，二天醫，三絕體，四游魂，五五鬼，六福德，七絕命，八輔星。如乾一變上爻為兌，二變中爻為震，三變下爻為坤，四變中爻為坎，五變上爻為巽，六變中爻為艮，七變下爻為離，八變中爻為乾，此祖卦也。餘並以本卦上爻變起，仍還變本卦而止。以貪巨武輔為吉，破祿文廉為凶。一變即生炁，二變即天醫，三變即絕體，四變即游魂，五變即五鬼，六變即福德，七變即絕命，八變即輔星。凡第五變即屬廉貞，第五廉貞為火星，故云「太陽。」
「尚乘地險」，以應天險，必辨陰陽，先《氣鍾》而後福鍾，皆
由山水。山水者，陽明之著；陰陽者，黃鍾之始。以相體
用，以相表裏。山來水橫，水來山界。水性應山，山性應
水，是則黃鍾陽明，相融而相理。
地險，山川丘陵也；天險，日月星辰也。日月星辰之過宮，皆在八干四維之正位。天險不可獨恃，必先求形氣所在，而後運以日月星辰之會集，是為福澤所鍾。形氣所在者，山水是也。山水之見於十二支者，謂之陽明，以十二支之山水，配合於八干四維，謂之黃鍾。其實則以陽明為體，黃鍾為用，陽明其運於內者也，黃鍾，其見於外者也。若再分而析之，則山為陽明，水為黃鍾。水不應山，則黃鍾為不和；山不應水，則陽明為不順。是山水又各自為陽明黃鍾，而不容以相離也。所謂「萬水盡從天上去，一條龍向地中行」 者，蓋本諸此。
《開明堂篇》云：「陽明黃鍾，二用稍異。少陽少陰，黃鍾始氣；老陽老陰，陽明始著。區別陰陽，參錯天地。」 當與此處互看。
故曰：「山欲出祖，水欲立己。」出祖蓋期於顯祖，豈栖栖
奔逐之倫？承宗必貴於興宗，有翼翼周遮之輔。立己
既強於根本，流慶必延於續嗣。是故山尋住腳，連延
則未絕他情；水愛環城，反背則不鍾內氣。
「山欲出祖」 ，是山欲得祖宗之正而後來歷遠。「水欲立己」 ，是水不欲有附於人而後源頭真。立與行對，立者定而不遷，己與人對，有情於人，則無意於我，便非立己處也，故曰：「反背則不鍾」 ，內氣皆應立己說。
又有「來山遠而去山平」彎中作蕩，發「山奔而住山緩
洿裏堪塋。」
上文言「出祖期於顯祖」 ，此言其來歷雖遠，去山卻平，其捲尾回顧之中，亦有結作，不可謂其不能顯祖而棄之。上文言承宗必貴於興宗，此言其發將雖奔住山，緩而不起，其緩處若能開闢洿會，亦有結作，不可謂其不能興宗而棄之。
拱似抱嬰，手有惰勤之辨；平如仰掌，臂分伸縮之情。
「拱抱」 有力者其手勤，拱抱無力者其手惰，平如仰掌。言其穴地之美，其臂之伸者居外，臂之縮者居內也。
又有穴騎肩項，鉗防杵握之流；案捲拳頭，臂藉弓彎
之絆。是則合勢全形，連身轉腕。崇高特取其寬平，左
右不論其緊慢。彼有勢方行而形未住，巧作虛鉗；身
直去而腳橫伸，詭成端準，大往小來，氣之不從，本背
枝披，葬之不允。
上文言「山尋住腳連延」 ，則未絕他情。然亦有穴騎於肩項者，但肩欲堪負，項要曲會，若杵握之流，不可騎也。至於案捲拳頭，即是穴騎肩項之案，使兩臂無弓彎之絆以衛之，與杵握無異矣。設左右之抱者既全，而前亦既以去山為捲尾之案，是則合勢以為形，即體以為腕，其穴地雖高，卻有寬平之所，左右但欲包藏其緊慢非所計也。蓋內堂之水有捲尾以收之。左右雖慢。自無漏瀉之患。然龍亦有大勢尚行虛為鉗偽為準者。特去者大而來者小。根本既非枝。焉能榮實耶。
或問：「禳Aq之數不過於五。」曰：「非止五也。五數其主，以
三配之。《河圖》之用八也，以四配之；《洛書》之用九也，以
五配之。《太元》之數十也。文王重之，則六十四也，老氏
重之，則八十一也。誰將重之？則百百而不可禦。」曰：「俗
之所謂三凶五吉，則因於吉；三吉五凶，則因於凶。然
山水之形勢，吉凶之態度，變動不常，安可執數而語？」
此亦聲言之「復。」〈一作習〉「熟在條理」，而不齟齬。
齒一前一卻曰齟齬，言不相值也。太元疑大衍，管氏之意謂吉凶不一，不可以三五拘之。以三而配五，得八數，《河圖》之用也。以四而配五，得九數，《洛書》之用也。以五而配五，得十數，大衍之數也。文王以八數重之，得六十四。老氏以九數重之，得八十一。誰將以大衍之數重之？則百百而不可禦也。朱子
​
曰：「《河圖》《洛書》皆聖人所取以為八卦者，而九疇亦并出焉。今以其象觀之，則虛其中者所以為《易》也，實其中者所以為《洪範》也。」 又曰：「太陽數九，少陰數八，少陽數七，太陰數六。初不知其數如何恁地，原來只是十數。太陽居一，除一便九；少陰居二，除二便八；少陽居三，除三便七；太陰居四，除四便六；老陽、少陰，少陽老」 陰，除本身一二三四，便是九八七六之數。
《樗里》不云乎短，雜散逆亂，網不綱，本不榦遠，深真活
順。有堂宇，有門仞。鑱楞偏仄，兀非鳳窠非龍窟。盤伏
踞端容，應星列，輔雲從枯醜卑囚側。源之窮，谷之極，
豐巧秀馴安。幅無纇，玉無痕。
短促而不長也。雜，參錯也。郭氏云：參形雜勢，主客同情，所不葬也。散，分離而不聚也；逆，情不相順也。與逆水之逆不同，亂不理也。凡網得其綱本得其榦者，其來自然長遠，其止必有住將，其左右不分散，其隨者皆順從。《明堂案》：應，自有條理。遠者其來遙也；深者其往邃也。真者，偽之反神之聚。活者生動而曲屈。順者奔赴於一群也。其來既遙，其止既邃，自有若堂宇之藏者。然其真者、活者、順者，不求於門仞之內，未可得也。鑱，銳剌也。楞，如屋上瓦棱也。偏者，不中也。仄者，左右之傾欹也。兀者，高而不安也。五者皆指窩窟之形說。窩窟左右不宜有刺，當心不宜有棱，不宜與脈不對，而欹側突兀，一或犯之，非鳳窠，非龍窟也。盤，曲也。伏，潛匿也。踞獸直前足而坐，端正也。容，受也。郭璞曰：「容如今之小曲屏風，唱射者所以自防隱也。」 五者指應案輔從說，其輔者或龍盤虎伏，或龍盤虎踞，其應者如執圭秉璧，其容者如列屏列翰也。枯水竭而不潤，醜石粗惡而巉岩卑下也。囚，幽暗而不明也。側水倒而不能蓄也。五者指窮源深谷說。泉脈既枯，山形必惡，其地卑下幽囚，邊高而邊削者也。豐，厚也巧，人所不能為也。「秀」 ，其色粹也。「馴」 ，其意善也。「安」 ，寧靜而止息也。五者指穴情處說。凡龍脫卸既淨，剛戾之脈全無，純是一段藹吉和平之氣，若帛之無纇，玉之無瑕也。
曰：「執方而理義未喪，何期五鬼而爾汝相讎。譎強謗
真，豈達遠來之理？貪迷信偽，遂求奴廝之投。況吉則
三吉以何止，凶豈五凶之不同。拘乎數者，雖因剽竊
之誤，審其說者，則為紕繆之尤。」
紕繆，舛戾也。方術惟理義是執，五鬼不達，一拂其意，遂爾汝相仇矣。於是起而謗之。抑知其理淵深，豈庸術所可測識者。
若曰：地險于山，土石斯兼。土以石載，石以土函。載斯
不陷，則不愆而不頹；函斯不露，則不醜而不鑱。古人
以石為山骨者，必有理脈，以通天運，以達天暹。故曰：
「惟石巖巖。」其辯有三：似石非石，似土非土，割肪截玉。
〈一本有五色備足四字〉「日不可烈。而雨不可淹。此又竁折之所
堪。彼有頑不通。氣堅不可鑿。葬之如擲潭。崎嶇突兀
立屍《植符》。」棱棱颬颬。〈開口貌〉「葬之如塞」堋此石山之葬，
衢所不談。
運，天造也。暹，日光升也。肪，脂也。竁，穿壙也。折，葬時所用之物，以木為之，其形如床，無足，直者三，橫者五。窆事畢，加之壙上，以承抗席者。堋，壅水灌溉也。衢，眾也。地之險者，莫過於山，而要非石不能成其險，亦猶人之非骨無以立也。石之有理有紋，而天運可通，天暹可達者，以天日之精氣皆積於土，故草木間有生於石縫之中，曾見割肪截玉之石，五彩煥發，日熯之不裂，雨潤之不泥，未可多得。其頑不通氣，堅不可鑿，崎嶇突兀，棱棱颬颬者，必有水出其中，何異以棺而壅之水也。
「霜風剝裂而屑鐵飛灰，草木黃落而塗朱散坌。春融
融而脈不膏，雨淋淋而氣不蘊。」此童山之葬，衢之不
允。
山無草木曰「童」 ，是山無皮毛，風可吹，土成塵，雨得穿脈浸漬者。
發將無蹤，過將無引，三形失勢，孤遺獨起，以何依，五
氣施。〈一作絕〉「生」四水一時而流盡。此獨山之葬，衢之所
短，
五氣始生，由於四水環集，四水環集，由於形勢交纏。今失勢無形，四水一時流盡，五氣安得施生乎？
洪傷界水，段藕而絲不留；崩破枯山，鋤瓜而藤盡捲。
金不隔於坑路，火即截於竈坧。截然人行之徑，墾自
積年之畚。此斷山之葬，衢之不穩。
畚，盛土器，以草索為之。坑，塹，溝也。金礦銅阬之屬。段藕鋤瓜二者喪之於水；坑路竈坧，人行畚鍤四者喪之於人。
來未辨於東西，橫腰伸腳，去各趣於南北，臂脈虛鉗，
蜈蚣習習之丹趾，高棟牙牙之畫簷，此《過山》之葬，衢
之所嫌。
習習，重複也。趾，足指也。譬蜈蚣東西，為龍則南北。
​
所伸之腳皆丹趾也。譬高棟南北為龍，則東西所落之臂皆畫簷也，與「乾流過脈」 有異。乾流過脈在身底下伏，過此則在背後橫過，然亦有峽左右結地而大勢迴旋者，不得視為過脈而棄之。
「《山》之不吉」，其說固然。五數拘執，似亦未然。安得真儒
大儒，迪以理義，開釋心志，吉凶山水，斯其信然。
《舊註》曰：「鼇屋，發將祖山也。龍樓行龍發將之本。」
山水釋微第四十三
[编辑]
「凸闊」粗《蠢暴》。形不住，氣不到。
凸，突兀也。闊，廣大也。「粗」 ，不細也。蠢，動擾貌。暴，猛急也。求形之住，當觀其氣之到與不到，必坦夷含蓄者，而後可以有容，若太闊大，難於收拾，必秀嫩者而後可親，若蠢動剛急，皆非形之住，氣之到也。
《雄尊高特顯》。「峻而平，隘而展。」
雄者，氣概之軒昂。尊者，星體之尊重。高者不危，特者不群。顯者，顯著而光明。五者皆見諸高處，故曰「雖峻而平。」 高處之穴，自是不寬，而又見其不隘者，當想見其優容不迫之義。
衝鎗直傾脫。更崩脣，更夾脅。
水左右貴乎環遶，當面貴乎停蓄。若面前直流到堂曰「衝」 ，斜過曰「鎗」 ，不曲曰「直」 ，一步低一步曰「傾」 ，徑去而無關曰「脫。」 凡此者，由水不能截於外，故其脣崩；亦由兩水俱直奔到前，故其脅夾也。
急反分枯。〈一作枝〉割源之沴流之背。
「《水隨山走》，山急水亦急。山反水亦反，山分水亦分。」 枯者為其無源，割者為其掃腳。
「橫長彎鎖遶」，皆溪澗，皆池沼。
「橫」 者，與穴有十字之義。長者，源頭遠來。彎者，衛於左右。鎖者，鎖斷山之去路。遶者，如帶之遶於前也。皆指活流而言之。
《平寬朝澤》，抱山之限。氣之造
平者，水停而不流。寬者，汪洋無際之狀。朝者，屈曲遠來而到堂。澤者，眾水所鍾聚。抱者，擁抱於襟懷也，與上文「彎」 義有別，要皆為山之限氣之造也。
曰：「是《則句讀》之五字，豈五數以盡吉凶之道？」曰：「儒者
之術，亦當如是而稽攷。」
此言「五吉五凶」 ，因句讀以成文，非謂五數以盡吉凶之道也。
或問朝水、行水之辨。曰：「朝如潮漲，博觀海眼之臨；行
似衡平，橫展虹襟之蘊。來虞衝突之鏢傷，去忌鎗斜
之岐引。」
「博」 ，廣大也。「鏢手」 ，鏢鎗也。「岐引」 ，分流也。朝是當面推來，「行」 是面前橫過。其朝之來，貴乎寬衍，庶無衝突之患；其行之去，貴乎內顧，庶無鎗斜之病。
或問「相土」之法。曰：「風霜剝裂似灰蘇，水潦淋漓而沙
汰，天和忤運，地淫作瘵，澤不容於膏脈，氣不鍾於蔭
薈。」〈烏外切草多也〉惟五色之元墟，茂千億之丹桂。
風霜所剝之土，似灰之蘇散而不成；水潦所淋之土，似沙之既汰而不合。穴內有一於此，非天之和，乃地之淫矣。郭璞曰：土欲潤而堅，細而不澤，即不容膏脈之義。蔭薈草深而多也。凡真穴未動之土，其性遒緊，草不甚深，葉必細而蒙茸，《葬經》謂之「鬱草」 是也。求之於耕鑿之所，了不可得。
或問隔案之水與隔砂之峰。曰：「水抱案而案則真，水
隔山而山不從，連身失顧。」〈一作連山必因〉於氣脈。隔沙徒貪
於觀望。逐一證之。雖未至於相悖。再三思之。亦不幾
於無用。亦有鉗蔽明堂。應朝元壙。雖經隔沙。自相和
倡。
隔案之水，案外暗朝之水，隔砂之峰，砂外旁朝之峰，有案則自有水抱於案外，不特案真，而水亦非無用也。隔砂之峰，恐不我顧，雖尖圓可觀，毋貪峰而失我真穴之近應，倘其與本主不甚相悖，可以朝迎，亦未可謂其無用。外有鉗蔽，明堂穴上不見朝應，而朝應適當於《元壙》者，即明朝不如暗拱，尤所難得，雖隔沙而自相和倡也。《古訣》有云：「隔水喚山山不應，隔山喚水水來朝。案外貴人斜側見，狀元出在過房家。」 亦可以為隔沙和倡之一證。
或問「枉住與詭結？」曰：「有勢無形。」曰：「《枉住》；有形無勢曰
《詭結》。枉住則前散，詭結則後絕。」
「枉住非正龍，故前散；詭結為水口，用者多，故後絕。」 虢氏曰：「有山而無水，有形而無勢，內停而外馳，前趣而後背。」 嬴氏曰：「町畽乾流而岡骨不住，枝葉來山而氣脈分布，內平而外不圓，後來而前不顧。」 曹叔曰：「絕頂騎龍而鉗瀏直懸，當頭宗龍而鼻吹雙穿，半腰攀龍而八字披瀉，沒腳承龍而失勢單寒。」 觀此則知真龍正穴，自有其一定之應。凡無水無應者，皆「枉住」 ，皆「詭結」 也。
或問「客土不仁。」曰：「陟巘著心，福有可期之數；司冥奪
魄，災興不計之門。執方見鄙之所始，伺辭投合之相
因，未必成形之改度，當悲傷脈之夷冥。」〈一作尖真〉簣可進
而氣難橐，元一憊而壽非椿。贓賊沈，機巧謬，固賢於​精衛。然移山塞海，其愚不可以毫分。故曰：「葬之自然，
五福之阡，葬之入偽，六極之隧。」是以竅混沌而聾天
聰，砭胚腪而創天疾。修其凶而益凶，造其吉而豈吉。
凡司事於外者曰司冥，日入於地也。又昏蔽也。《淮南子》曰：「天氣曰魂，地氣曰魄。」 地為客土所蔽，地中之氣不得與天氣上親，謂之奪地之魄。蓋來山之動靜，著於我心，福有一定之數。若培以客土，地魄既為所奪，災禍之來，不可以數計矣。方術必欲合山水之自然，不肯徇人造作，此見鄙之始也。圓術不過伺人之意向，務為投合而已。當知形雖可成，其在天之度，斷不能改。至於掘鑿傷脈，犯《明夷》之象，更為可懼。譬鳥之精衛然，銜石填海，無以異此。故葬而不假人力者，因其自然之妙。葬而培之鑿之者，所謂竅混沌，砭胚腪，徒損於先天何益耶？
或問大地小地之間。曰：「大地無形，融結氣概；小地無
勢，精神聚會。此則險夷之不同，不論高低之寬隘。高
山寬水，如鳳翥龍蟠；低山隘應，如蛇蚹魚隊。或層層
疊疊，象樓閣以連城；或隱隱微微，蜒江漢於一帶。貴
賤但分於清濁，聚散以商其成敗。延促固觀於長短，
巧拙不論於小大。」
「大地不必在大山險處，即夷處亦有大地；小地不定在平原夷處，即險處亦有小地。」 大地非謂其明堂之寬，亦有大地明堂隘者；小地非謂其明堂之隘，亦有小地明堂寬者。總之，大地在氣概處見，小地在精神處見。鳳翥龍蟠，摹寫其氣概；蛇蚹魚隊摹寫其精神。樓閣連城，喻險而隘；江、漢一帶，示夷而寬。至於清者「貴，濁者賤」 ，「聚者成，散者敗，延者長，促者短」 ，無二致也。
或問「左右偏枯。」曰：「左形全而右勢就，左勢就而右形
全，是則剛柔相得，牝牡相成之道，未為一勝而一偏。
惟左抱而右反，右住而左奔，左舉而右掣，左撫而右
刓，左停而右陷，左勝而右翻，左連而右斷，右寬而左
痕，左顧而右背，右去而左蹲，左防而右脫，右澤而左
乾。故曰：『左勢就而左形全，右偏休卜；右形全而右勢』」
就，左控難安。
左為剛，右為柔，左屬牡，右屬牝，即楊公之所謂「雌雄」 也。掣，曳也；刓，削也。翻，反也。控，其手空也。一邊缺者，總謂之雌雄不顧，然有一邊缺者，一邊有水遶之，以當其一邊之缺，亦結大地。但其鄰水一邊必有小砂內顧，特無其大者耳。
倒棟懸簷，不知其絕頂。崩脣溜泮，不知其脫元。帶劍
斜傾，去，不知其漏腋。雲奔雷吼，來不知其激湍。漱齒
泣淚，不知其悲嗌。田塘開墾，不知其乏源。心不任於
目，而任於耳，術不擇於方，而擇於圓。罪莫大於夷天
倪，賊莫大於投機先。豈知雲勢翩翻，散漫總收於咽
結；珠形斷續，元因發露於絲連。〈倪音崖天然也〉
「棟，如後山之依，無其棟則絕頂傾陡，如簷泮散破也。面前崩破無攔，則元為之脫。凡帶劍者皆在左右腋下，其兩水之斜出者似之，雲奔雷吼其聲洪，漱齒泣淚其聲細，田塘開墾其水易乾。」 任於目者有形勢之可觀，任於耳者惟言詞之傾聽。術之方者難合，術之圓者易投。天然之形勝而夷之，伺主人之意向而迎之，其罪莫大，其賊莫甚焉。豈知勢雖散漫，而有咽結之收，咽結而形無不成；形雖似斷，而有絲連之續，絲連而勢無不至。
此篇釋山水之微，總結之以「罪莫大於《夷天倪》」 一語。蓋天然之山水五鬼，不能合於法者，由於主人之無福，或造化有待於人，未可知也。而彊為之掘鑿，喪其天真，不但有害於人，並失造化生成之意，故其罪為莫大。
《莊子》曰：「何謂和之以天倪，是不是，然不然。」 是若果是也，則是之異乎不是也亦無辨；然若果然也，則然之異乎不然也亦無辨。化聲之相待，若其不相待。和之以天倪，因之以曼衍，所以窮年也。
降勢住形第四十四
[编辑]
「《來山》為勢」，結的成形，勢如根本，形如蕊。〈一作趺〉《英英》華
則實固，根遠則幹榮。形曰「住」者，蓋來遠而住近；勢曰
「降」者，蓋從高而降平。勢止形就，形結勢薄。勢欲其伸，
形欲其縮。勢如將軍戒道，有旌旗輜重之隨；形如刺
史臨藩，見倉宇城郛之郭。〈郛即郭也〉
的實也。輜載衣物車前後皆閉，所謂庫車也。的在來山之下，而穴以此為的實，勢則如根，形則如蕊，須放倒看，其理甚近。英之華者，見其實之固，根之遠者，見其幹之榮。住曰近穴，在平易處者多，降曰平結，在險隆處者少也。勢非伸無以見外之備，形非縮無以顯內之凝，勢似將軍戒道，蓋謂其威形如刺史臨藩，有類乎「肅旌旗」 「輜重」 ，見其後來之層疊；倉宇「城郛」 ，見其侍衛之森羅。
遠以觀勢，雖略而真；近以認形，雖約而博。降之真則
一氣斂集而不分；住之博則四應咸庇於一萼。降則
後降而來，住則前住而回。山來水來，氣鍾一魁；山回​水回，元魁之才。形承勢降，惟慮其縱；勢隨形住，惟慮
其去。降則氣聚，聚則眾所輔；住則氣停，停則眾所憑。
魁，首也。才，用也。言勢不過其大者，遠者似略也，而必求其真；言形不過其小者，近者似約也，而理為最博。勢之真者，其降無一之或岐；形之博者，其住無一之不附。勢欲其來，形欲其回。山來水來，其大者遠者也；山回水回，其小者近者也。一言氣之魁，其氣鍾而纔降；再言元之才，氣至於元墟之魁，而山水皆效用矣。形雖承勢之降，又恐其勢之過肆；勢雖隨形之住，又慮其形之或遷。惟降則無不住矣，惟住則無不止矣。
是則原其起伏，察其關節，審其逆順，防其逾越，「若住
則降，若降則住，其降如赴，其住如遇，如主遇賓，如親
遇故如鸞遇鳳而必鳴，如虎遇牛而必顧」，酌其容受，
依其環護，看其精神，目其氣度，「尋《仰掌》之掌心，尋獻
掌之窠洿。」
有起必有伏，以見其來之真。起不能伏，伏不能起者，非勢也。有關必有節，以見其落之自其結處脫關峽之氣者，非形也。有逆必有順，以見其自然之理。蓋順龍之結穴必逆，逆龍之結穴必順也。逾宮越分，恐犯陰陽。惟愛真純，最嫌駁雜。《經》曰：「占山之法，以勢為難，而形次之，方又次之。故宮分序，在勢與形之下；觀勢」 與形之妙在「其住如遇」 之一語，求其穴之形，在乎仰掌獻掌之內。蓋諸如所遇之類，非仰掌獻掌，個中皆不可以言其遇也。
故曰：「旋天機，妙天目，助天工，修天祿，安天造，假天福。」
假，音格，至也。天機不轉，山水有《遁》之形；天目不神，形穴有《遁》之跡。天工不贊，無以見人之代天；天祿不修，飭躬有愧天之德。惟安於天造之自然，無意於邀福，而天福無不至矣。
「古人以發將為祖，以降勢為宗，以住形為己身，以應
案《明堂》為子孫。」斯言之至確。
「上而祖宗，下而子孫」 ，總以己身為重。
離實親偽第四十五
[编辑]
古人設棺槨以代「警鳶」之彈，後世象形勢以術尋龍
之決。
《舊註》曰：「上古父母之喪，束帛茅棄之野，烏鳶啄之，於是孝子遂作彈以警之。」
方術執之，猶未離於五形二氣；圓術誕之，乃神於《九
星三吉》。吉何吉而區區？星何星而屑屑？妄人自衒其
聰明，叨心絕恥。涼嗣然其元妙，提耳不回。虢力驅
之而不遠，嬴公釋之而不開。
虢有《驅五鬼論》，嬴有《釋圜歌》。
《掬脊占巨貪》之門。胖翻輔弼之釵。天蓬鎮五形之
壟，天英鍾三傑之魁。望隔涉之閑峰，指為氣應。見拋
蹤之詭結，道是龍來，長槽直溜兮不知其憊。〈步拜切嬴困也〉
《元》雲：「奔雷吼兮，不知其傷臆；鉗頭開爪兮，不知其分
屍。腕裏分流兮，不知其溜腋。露絕不知其氣凌，沈絕
不知其氣𡧯。形之四散，不知其五凶；勢之四背，不知
其六極。兔脣兔耳，不知其爭主；馬蹄馬鬣，不知其無
的。」
此一節總言圓術之誕，「掬脊起不能伏。」胖，臃腫板直也。天蓬，子也。天英，午也。古人立向，單取干維，以支為老陰老陽，在所不取，而《圓術》用之，舉子午以概其餘也。傑，特立也。三傑，貪巨武也。隔涉之峰，非吾一氣，拋縱之結，失勢孤遺。元，下元也。臆，胸臆也。水前脫則傷下元，水衝心則傷胸臆。鉗頭腕裏，皆言其切近者。太露則氣上凌，太沉則氣卑寂。凌者其氣升，寂者其氣降，皆非生氣之所。形散者無勢，勢散者無形。兔脣直裂，兔耳直長，無牝牡交媾之情；馬蹄陡立，馬鬣橫披，非星辰凝結之地，皆不可穴也。
蒙主聽之而耳聳，愚婦聞之而心悅。《諱衝》曰朝，不道
明堂之破碎；嫌橫為過，寧知海眼之寬博。雖由目之
不習，亦在心之所作。有鬼神以奪君魂，妬君福，乘君
信兮移君志，翳君目。高絕歡心於觀望，低絕怡情於
藏畜。是以世世修德，莫如周果，應食龜之洛。
上文言「盲術之離實」 ，此言蒙主之親偽。術者之盲於目，由於主者之喪其心，故求地者莫如修德，觀於周之食洛，其累積大可見矣。
尋龍經序第四十六
[编辑]
尋龍必有經。〈或作逕〉《有經》必有序，乘其宗，原其祖，據其
盪，審其氣。〈一作主〉在《險》以「明堂」為限，「在《易》」以《岡脈》為主。
〈一作以水城得所〉次之以朝應几案，又次之以左右門戶。〈一作
輔門夾室〉以企以蹲，以仰以俯，陟其咽關，知其結聚；巡其
肘臂，知其外禦。〈一作抬舉〉禦無他之。〈一作聚無他儲言氣不他結也〉「聚」「無
他」與。〈一作舉無他與言氣不分別也〉
序者，所以別內外也。盪者，窩會之所。子孫貴乎祖宗之嫡派，故尋龍須問祖尋宗。據其盪者，得外氣之凝，但恐內氣不至，亦是無用，故又須審其內氣。此「氣」 字根脈甚細。蔡氏曰：「蓋有脈無氣者，有矣未。」
​
「有無脈而有氣者，故葬脈不如葬氣。」 脈有形，氣無形，非細心體會，其不陷於脫氣者寡矣。險山谷也。山谷屬陰，有明堂則陽氣聚，易平原也。平原屬陽，有岡脈則陰氣斂，陽以陰為德，陰以陽為德也。朝應几案，非無自而生，左右門戶，非無故而設，此《尋龍之經》也。「企者，舉踵而望之。蹲者，踞也。企以望其遠，蹲以覘其微，仰以觀其星之形，俯以察其穴之理。」 四者皆看地之法，特咽關為第一緊要。何等咽關，結何等穴法，故必先陟其咽關，次巡其肘臂。若咽關與穴法不相一，其肘臂不必尋，此尋龍之序也。
因首尾以辨肢、足、爪、鬣，因「臂腕以辨腰臍、腋、乳，因淺
深」以辨腹腸，因「藏露」以辨胸腑，「『『因高下』以辨顙角，因
低昂』以辨脣輔，因盛脫」以辨耳目，因「盤伏」以辨踝股，
「因左右」以辨端側，「『因污突』以辨容拒。」
因者，因此以辨彼。龍首當鎮，龍尾當避，因首尾以推之，則肢為首、足為尾，爪為尾，鬣為首也。然肢足爪鬣，又當有異於首尾，蓋有「坐龍腕、鎮龍腳、避龍爪、坐龍鬣」 之辨。臂腕所以衛腰臍腋乳者，臂腕在外，腰臍腋乳在內，然非臂腕，無以別其內外也。蓋有避龍腰、坐龍臍、避龍肋、坐龍乳之異。腹為五臟之總，腸為水穀二道之分。腑者以其受盛也。胸露而腑藏龍顙可坐龍角當避，顙在高而平，角居下而危也。脣者，一級低一級。輔者，其止處復昂，亦有止處之昂，自左右至者。坐龍耳，避龍目，耳盛而目脫也。踝盤於外，股伏於內，端居左右之中，側當左右之不正，污則有容，突乃見拒也。
凡相山之行止，必以水為去取，水有內外，山有行佇，
見其精神，見其氣宇，《門當丁》。〈或作平〉《下固是》「傾而不傾」，
路入之元，雖然去而曷去。肩項分流，裝臂可併，脅腋
分流，拋蹤欲舉。〈或作難禦〉源頭分派，黃泉之脈「歸宗」；水口
開岐，蒼造之原。《別譜》。〈音補籍錄也〉是以「元土」，鑑於高章。〈天文〉
清流轉於洪造。「悠揚鍾慶之源。盤礡孕和之府。決一
元之理者。人心巧契於天心。即五臟以觀之便道。」豈
〈或作滲〉同於磧道。
此一節承上文而言，穴法既有所得，尤必觀其水之符合，以為去取。蓋水不特有外之橫截者便以為真，內必有其停蓄者方以為的門，「當丁」 下是外水橫攔，內堂水直下，不可以其內直而棄之，「路入之元」 是外雖無水橫攔，而內堂水曲折而出，不可以其無外而棄之，蓋無內者有其外攔，無外者有其內折也。若肩項分流，得左右開㬹，其流尚可歸併。若脅腋分流，其龍身方在奮發，勢難驟止，源頭之水，分無不合，謂之「歸宗」 ，水口與外水相會，曰「開岐。」 《別譜》云者，謂非其同源也。要知下土受上天照臨，則凡在下之水，無不上原於天，非悠揚盤礡，無以見在下之情，非八干四維，無以決在上之理。元者，始氣也，始氣在干維。臟者藏也。水穀二道。在大小腸。水道從陽。穀道從陰也。
《舊註》曰：「行水以砂磧滲流，自古之法式也。」 緣五鬼輩不知聚氣之法，或決陽溝，則裂破明堂，或以炭滲則火氣太重。故《嬴虢有》云：「一氣侵凌，五行滅絕。」 正此謂也。
舊《註》謬。便道，內水口也。磧道，外水口也。誤以「外口」 作「內口。」
故曰：「神明宅於心，含於目。俯仰由於正，見於獨矧。經
緯常憲，各有攸屬。」在野象物。〈言四方二十八宿分野之物〉「在墟」象
「岳」，「在心」象「事」，「在朝」象爵，順天而行。〈或作旋〉躔度靡錯。
此一節根上文而言山川變化不測，自非其心有定見，目無由以識之，然其理出於至當而不可易，亦非人人所共知者。經，二十八宿也；緯，日月五星也。在野在墟，各有其象，在心則為事之向往，在朝則為爵之尊卑，隨所遇則隨所屬。蓋天無度，以二十八宿為度；地亦無度，以天之度為度而已矣。
八卦九章，數呈《河洛》，虛中建中天文。〈或作地〉《寥廓》，變八
卦，作九宮。皆五行之大統，反一心而歸宿。惟公生明，
惟明斯矚。〈音燭照也〉利欲翳心，五鬼倚伏。噫！有心而後有
人，有地而後有天？道由近而致邈，理會約而式A捸C？《孟
子》曰：「其心正則眸子瞭焉；其心不正則眸子眊焉。」〈眊目
少精也〉斯言之至確。
《河圖》象數，「一與六、二與七、三與八、四與九、五與十者，上下之對待也。一與二、三與四、五與六、七與八、九與十者，反覆之對待也。於是交互變化，即數立象，兼三才而成卦。以爻盡於三為法。以一二三四五，陽之用事也，故奇多而耦少。六七八九十，陰之用事也，故耦多而奇少。」 「乾卦畫起於天一，中於天三，成於天五五」 三一成乾☰坤。卦畫起於地六，中於地八成於地十十八六成坤☷，此乾坤卦為象之始，其初乘也。蓋一三五，陽之本數；四、二，陽之合數；六、八十，陰之本數；七九，陰之合數。謂乘其本數，除其合數也。其六子之卦，則以天地乘數除畫之。
​
二法，以中為乾坤之體，猶太極之中為本體也。故天三為陽之本體，以地二為初爻，地四為三爻，而成《坎》四三二☲，故地八為陰之本數，以天七為初爻，以天九為三爻，而成《離》九八七☲。天一太陽也，故為《震》之初爻；地六太陰也，故為《巽》之初爻。天五少陽，故為《艮》之三爻；地十少陰，故為《兌》之三爻。於是震巽艮《兌》有朕兆矣，此其中乘也。再以天一為數之始，地十為數之終，陽無首，陰無足禳Aq者也。然後以地二為首，而畫於震之中，天三畫於巽之中，地四畫於艮之中，天五畫於兌之中，地六畫於震之三，天七畫於巽之三，地八畫於艮之初，天九畫於兌之初，此上下反覆，一闔一闢之道。於是六二一而《震☳》，七三六而《巽☴》，五四八而艮☶，十五九而兌☱，此三乘三除之道也。《洛書》「戴九履一，左三右七，二四為肩，六八為足，數終於九。」 故一九三七，奇數相對，居乎四正，而為乾坤坎離之卦；二四六八，偶數相對，位乎四隅，而為震艮兌巽之卦。聖人法陽法陰，納干配支，因象會意，以入於用。是故皇極建中，背一面九而治，南面向「明，左日右月，去陰趨陽，法乎四奇。」 於是導風雷以動盪，列山澤以生成，所以闢闔陰陽，法乎四耦也。故其入用之卦，以乾坤老亢居無用之地；坎離交極，居中正之位；《艮》《巽》不雜，致代用之權；《震》《兌》始交，稟生成之機。此一九三七以為體，而二四六八以為用也。
胡氏曰：「五行質具于地，氣行于天。以質言，則曰水火木金土，取天地生成之序；以氣言，則曰木火土金水，取春夏秋冬運行之象也。」
《河圖》以五生數，統五成數，而同處其方，蓋揭其全以示人，而道其常數之體也。《洛書》以五奇數，統四耦數，而各居其所，蓋主於陽以統陰，而肇其變數之用也。故《河圖》五行為數之體，《洛書》五行為數之用。《河圖》老五行也；《洛書》五行，《洪範》是也。不知《洪範》本於《洛書》，詆為「滅蠻」 ，誤矣。
八卦由《河圖》而生，九章由《洛書》而見，則《河圖》者虛其中，則《洛書》者總其實，天文雖寥廓不可測，而虛中建中之法天，亦不能出於範圍之外也。八卦本乾在南，當戴九，金之成數九章則變為六數；坤在北，當履一，水之生數九章則變為二數；離在東，當左三，木之生數九章則變為九數；坎在西，當右七，火之成數九章「則變為一數。巽西南，當二火之生數九章，則變為四數。震東北，當八，木之成數九章，則變為三數。兌東南，當四金之生數九章，則變為七數，艮西北，當六，水之成數九章，則變為八數。《洪範》五行之理統焉，不可不知也。」 管氏恐人為利所翳，遺本逐末，特又從人心說起。言未有人先有心，未有天先有地，是人生於天，而心生於地，地必先求龍穴真正而後得。論以八卦九章之法，若非地而漫以經緯之說加之，是道失其近，而理未會於約也，故引孟氏之言以深警之。。
此作品在全世界都属于公有领域，因为作者逝世已经超过100年，且作品于1931年1月1日之前出版。
Public domainPublic domainfalsefalse
本作品原文沒有標點。標點是人工智能程序古詩文斷句 v2.1創建，並且經由維基文庫用戶編輯改善的。本站用戶之編輯以知识共享 署名-相同方式共享 4.0协议（CC BY-SA 4.0）發佈。
歡迎各位持續修正標點，請勿複製與本站版權協議不兼容的標點創作。
Public domainPublic domainfalsefalse