← 博物彙編 藝術典 第六百五十九卷
欽定古今圖書集成
博物彙編 第六百六十卷
博物彙編 藝術典 第六百六十一卷 →
姊妹计划: 数据项
​欽定古今圖書集成博物彙編藝術典
第六百六十卷目錄
堪輿部彙考十
管氏地理指蒙六〈望勢尋形第四十七　水城第四十八　陽明造作第四
十九　擇日釋微第五十　迷徒寡學第五十一　飾方售術第五十二〉
藝術典第六百六十卷
堪輿部彙考十
[编辑]
《管氏地理指蒙六》
[编辑]
望勢尋形第四十七
[编辑]
穴以形造，形以勢得。無形而勢，勢之突兀；無勢而形，
形之詭忒。夫指形必因勢者，方術之廉貞；話形不指
勢者，圜術之熒惑。熒惑是主，而《沈贓墨極弊》之說，則
曰：「降勢迢迢起伏，過關有類於蜂腰；結穴隱隱汙藏，
夾室何殊於鳳翼。」
貪以敗官為墨，貪則污暗，不潔白也。《勢》曰「望」 ，謂遠者著而易見；《形》曰「尋」 ，謂近者隱而難知也。龍在勢中，勢無形者非龍；穴居形內，形無勢者非穴。《方術》因勢求形，《圜術》不知勢安知形？一味熒惑於人，縱其貪墨之說而已。「過關」 ，勢所自潛；「夾室」 ，形所自衛。非蜂腰無以見起伏之奇；非鳳翼無以見汙藏之異。
「四水不妨天地集」，依歸六替之流清；三形須發祖宗
來，融結一區之真宅。
舊註曰：天地者，支干也。六替流清，必擇八干八卦之宮吉者。楊王孫云：「真宅壙土也。」
「四水」 ，言四面之來水，不妨干支並至，其出口當貴在干維耳。三形非一體者皆謬。如一花之瓣，必自本蔕生來者方是，若別枝之花相倚附，非其瓣也。
又況形乘勢來，形完穴著，魁術有見而不見，魁才有
才而不才。覆奎當門，後擁推車之勢；畫屏匡上，前憑
捍腳之階。
全重在勢，故郭氏謂占山之法以勢為難，非得。夫勢之真形與穴，茫不可問，然術有能見有不能見者，有有才有不才者，未可概論也。奎，兩髀之間也，西方十六星有象兩髀，故曰「奎。覆奎」 ，謂兩股當前如覆之奎也。其後貴乎豐厚，真氣乃融會於窩。「畫屏」 ，言到頭之壁立。「匡上」 ，言壁立間忽開窩窟，即俗所謂壁上燈盞之類，若前無捍腳，穴前傾脫難收，故以「階」 為憑。二者非有見，有才者未易測識也。
《山突住》而水衝來，且道寬中有意；水直流而山夾去，
猶云緩處堪裁。
此承上文「覆奎」 「畫屏」 二義說。覆奎一穴，其山非突然而住，漫開兩股，中有陽會水，故寬中有意。若山突住，則其性急而水自衝，寧得為寬中有意耶？畫屏一穴，壁間開窩之後，其捍腳之階，兩山夾住，其水必曲折而去。若水直流，由於其腳之不捍，尚可裁歟。
《角欹危》而目懸空，當鋒難立；《顙廣平》而鼻端的，正面
何猜。
此承上文而言，「覆奎一穴，其後擁如車，若角之欹危者，不可穴也。畫屏一穴，其匡前有腳，若目之懸空者，不可穴也。必如顙之廣平，而後奎可安；必如鼻之端的，而後匡可藏也。」
又況術有巧拙，形或不常。若術拘一律之目，則《鐵從》
作九鍊之鋼
術之巧拙不同，形有能辨不能辨者。若天下之目皆一，則凡鐵皆鋼，便無所謂鐵矣。
駝背可以旁肩。〈或作何侶攀肩〉謂「弓身而頭不拱，象鼻不如
垂耳緣，環準而肘無防。」
此一節言直來橫受、橫來直受之穴。然橫結者，每恐《明堂》不暢，故下文以《陽曜陰華》結之。
舊註曰：「大率駝穴肉鞍之背，象穴捲草之鼻，然駝弓身而背露，象環鼻而外單，故穴於攀肩，穴於垂耳，橫以取向，則為得法。」
開陽曜而廓陰華，明堂通運。振天維而衍地絡，元室
凝光。氣積地而應天，光芒經緯。福司神而顧德，嗣續
繁昌。
「陽曜」 ，日也。陰華，月也。振，收也。絡，脈絡也。明堂開擴，日月照臨，若幽暗抑塞，與天運不能相通，故「出口貴乎干維，明堂之腹，貴乎廣衍而平夷」 也。蓋積氣成天，積形成地，凡在天之氣，皆地之升。故地之災祥，一準之日月星辰，而鬼福及之，謂非神以司之乎？彼積不善者，未可以倖致也。
又況頓格定鍼，而偏中何的；易節轉宮，而分野多訛。
圓術無拘於縱指，方術有持而敢差。風門及應案之
形，可居堂而問音姓；水口與後龍之勢，宜離穴而審
經過。水下重重腳手，回捍門擁節蕩畔，環環頭面，顧​堡壁排衙。承祖脈之真純，爪牙有意；遇孫枝而駁雜，
肩項堪誇。
此一節辨形勢陰陽宮位之法，格龍要在龍上，格水要到水中，非可漫然而指者二十四位，應二十四節氣，故曰「《易》節風門應。」 案應於穴者有定，故居堂可格。水口後，龍轉於宮者靡常，故離穴乃鍼。捍門在水口外，堡壁在羅城內，譬祖脈屬陽，遇爪牙亦屬陽，雖微有用，孫枝即爪牙也。遇孫枝而忽陰，當於肩項純陽處求之，自有真結。
又況坐臥異形，不可不察；橫直異穴，不可不悉。「《橫穴》
慮其過去，直穴慮其偏兀。彎彎腹上，顧垂乳以回頭；
宛宛臍間，保丹元於盤膝。」
坐者其氣浮，臥者其氣沉，橫穴須要貼脊直，穴偏則氣脈不貫，兀則危而不安。乳在腹之上，其乳雖垂，而頭復昂起內顧。膝在臍下，其臍宛蓄，而膝要環抱內收。
又況降龍之勢，貴於住穴，應龍之勢，貴於有情，非端
崇而顧主，雖層疊以何憑。應龍降勢似行龍，愛其趣
進，去水款城如揖水，要得寬平。
「降」 者，自高而降，平也。應龍非無故而起，有真龍必有真應。若無顧主之情，雖層疊非應也。
又況高《坎》曰「露」，低《坎》曰「藏。」低而不沉者穴之顯，高而
不暴者氣之鍾。高岡融結於停儲，洿中蓄氣，迫案幽
囚於卑隘絕下虧陽。
《坎》窩，窟也。低而不沉者，面前明堂開暢，案應不塞。高而不暴者，左右從佐等齊，窩口內蓄。
又況羅列千峰，應無端的，周回一水，氣乃盤旋。異世
俗之小見，宜神明之大觀。群圓秀而聳煙雲，丹青眼
界；隒橫流而經日月，涵養心源，
上文言應龍貴於有情，此言羅列千峰，應無端的，即所謂非端崇而顧主，雖層疊以何憑也。然得一水周回於外，雖無真應之峰，而真氣未嘗不聚，即前案若亂雜，但求積水之池，不可因世俗之小見，而失此神明之大觀也。蓋千峰聳秀，見煙雲出沒之奇，一水周流，顯日月升沉之異，此其大者遠者，宜庸人所不識矣。
又況五行造命，五氣孕行，清濁壽夭，窮通貴賤，已定
於始生之旦，何鬼術之圓機，敢托一偏而肆誕，仰不
鬻之術，執方而宗儒，貫史必參三而論。故曰：「有時命，
有相貌，貴賤攸存；何形勢，何陰陽，吉凶難斷。」
「五氣孕行」 之「行」 ，當作「形」 ，相貌也。「參三而論」 ，謂時命，天也；相貌，人也；形勢之陰陽，地也。方術宗儒貫史必兼三者以論，而貴賤不爽。圜術惟知一偏之見，亦何異於尋形之不原夫勢耶？故其吉凶不可信爾。
水城第四十八
[编辑]
「以容穴言之，水者山之佐；以應運言之，山者水之輔。」
山隨水行，水界山住；水隨山轉，山防水聚。山水相得，
如方圓之中規矩；山水相濟，如堂室之有門戶。徒知
山之不可偏、不可頗，罕知水之不可淫、不可蠱。無佩
劍之腋溜，無偏鏘之面去。無隔胸之建瓴，無分臂之
牆瓦。無蛙背之披淋，無雞胸之兩下。橫琴臥笏，精神
有類於環襟；新月長虹，氣象不同於反弩。《六相》西朝
而不空其右，《六替》東行而不虛其左。來如展席之平，
去似鋪簾之鎖。
水城之內，所以容穴也，而水不過為我佐耳。然水之吉凶上應五運，而山又為水之輔者，水出乎兩山之內也。偏頗不正也。「淫蠱」 陰陽雜也。佩劍者兩腋之直去，偏鏘者當面之斜流，建瓴者當面衝來，牆瓦者左右不併。蛙背雞胸，山之孤露無防，水散而不可收拾。琴者橫於前，笏者拱於內，新月長虹，其意皆可想見。相替者，生旺之理，其左右之無空虛者，下手之關為重也。「展席之平，言乎其寬漫；鋪簾之鎖，言乎其曲折也。」
又況來不論於地濁，去必擇於天清。曰「朝宗」者，取合
川歸海之義；曰「入廟」者，推配神通運之靈。入首尋〈一作
成〉《龍蕩》。〈一作盪〉必分於內外。隨形擬穴。應當復其污盛。
袁天綱曰：「八支謂之地濁，八干八卦謂之天清。」 萬水以海為宗，明堂為眾水朝集，故曰朝宗。入廟者三，合化氣之類。曰配曰通者，龍要與水為配，水要與向相通也。蕩者，明堂也。有其內，又欲有其外。應者案應也，案應能見元室之污盛，污盛能見案應之朝集。
李淳風曰：「復者往復也。擬穴之法。先於落頭認其洿窟。然後復推其向首，望其落頭窊」〈一作「穴。」 〉窟，如所認處，乃其真耳。
陽明造作第四十九
[编辑]
配祀黃鍾者，必達黃鍾之氣；經理陽明者，當正陽明
之方。雖尋龍而一律，其在律則不同。揆日而作室，定
中而作宮。乃聲《詩》之至訓，豈《蠻經》之可簧。詈天聾而
地啞，誑玉犬以金烏。三吉五凶，既無端而說數；九宮​八卦，遂翻變以為星。
配祀者，遺骨與青山相配，從而祀之。黃鍾、陽明，見前律法也。謂陰陽兩宅。尋龍之法雖同，而其所以致於用者，一以始氣，一以中氣也。日，太陽也。環宮之房皆曰室。定營室，星也。宮，中宮也。揆日作室，揆太陽所在之方而作之。定中作宮，十月小雪後昏室中。《國語》云：「營室之中，土工其始。」 蓋為《冬官》司空役民之時而言也，是亦不必楚宮而皆可以興作，重在「揆之以日」 上。晦菴《詩傳》曰：「定北方之宿，營室星也。此星昏而正中，夏正十月也。」 《詩》云：「定之方中，作于楚宮。揆之以日，作于楚室。」 既言作室，又言作宮，取句讀之葉聲也，誤矣。
舊註：蕭吉曰：「定星乃天庫星，即室星也。仲冬見於午，而丙午丁方利造作，季冬見於巳而巽巳丙方利造作，孟春見於辰，而乙辰巽方利造作，仲春見於卯，而甲卯乙方利造作，季春見於寅而艮寅甲方利造作，孟夏見於丑，而癸丑艮方利造作，仲夏見於子，而壬子癸方利造作，季夏見於亥，而乾亥壬方利造作，孟秋見於戌而辛戌乾方利造作，仲秋見於兌而庚酉辛方利造作，季秋見於申而坤申庚方利造作，孟冬見於未而丁未，坤方利造作。」 蕭吉因天道左旋，遂以定星所至之宮而推廣之，不知失中星之義矣。
《國語》曰：「營室之中，土工其始。」 《詩》曰：「定之方中，作于楚宮。」 不聞定適他宮，而亦有工作之興也。
「天聾日」 ：丙寅、戊辰、丙子、丙申、庚子、壬子、丙辰皆陽日。
《地啞日》：乙丑、丁卯、己卯、辛巳、辛亥、癸丑、辛酉、辛丑皆陰日。
「《金烏鳴》，玉犬吠。」 庚午壬申、癸酉、壬午、甲申、乙酉、庚寅、丙申、丁酉、壬寅、丙午、己酉、庚申、辛酉。
按「堯時冬至日在虛，昏昴中；今冬至日在箕，昏室中。」 中星不同，由於「歲差」 之異。
「死生有命，富貴在天」，則「身黃身黑」，年殺月殺，古人知
之而不全。「流財退財，蠶命蠶宮」，古人推之而不失詮。
《太史》之誌天文，亦懵懵之，尢然心盲書史之源流，笑
淳愚之易惑耳。
東漢張衡變《九章》為九宮名，一白、二黑、三碧、四綠、五黃、六白、七赤、八白、九紫，分三元、六甲。上元甲子生人，一十起三碧，二十起四綠，三十為身黃，至九十為身黑。中元甲子生人，一十起九紫，二十起一白，三十為身黑，至六十為身黃。下元甲子生人，一十起六白，二十起七赤，六十為身黑，至九十為身黃。順行零年亦順，紫白值年為吉路，謂之天元運。身歲殺子年未上起逆行四墓之位，四年一周月殺。正月丑上起逆行四墓，四月一周流。財子年在戌，乾丑年在未，坤寅卯辰年俱在丑，子巳午未年俱在戌，乾申年在子，丑酉戌亥年俱在未。《坤造門九星經》以艮為進財，離為火殃，坎為橫財，坤為退財，震為昌盛，巽為官鬼，中為禾谷，乾為典庫，兌為金銀。不問上中下三元皆順行九宮，遇行年，到坎震中乾兌艮六位皆吉，到坤巽離三位皆凶。如角姓生人，木也，生亥屬乾，就乾宮起甲子飛到生年起一十零年，相繼數去。蠶命，子年在未，丑年在午，寅年在亥，卯年在戌，辰年在巳，巳年在丑，午年在寅，未年在申，申「年在卯，酉年在辰，戌年在子，亥年在酉；蠶官亥子丑年在未，寅卯辰年在戌，巳午未年在丑，申酉戌年在辰。」 已上八者，古人有知之詳者，有知之未詳者。至於太史之誌天文，本於歷代史書，其不識根源，謬為詮解者，亦無異癡人說夢矣。
剽媼。〈烏考切女老之稱〉《嫠》之讖忌，陷圜術之粗頑。孔子曰：「富
與貴，是人之所欲也；貧與賤，是人之所惡也。」矧圜術
張之，習俗移之嫠！〈一作婺〉婦恃之，慈母懼之，雖明理達
義之剛介，亦將安守而不從。是以農星見而東作興，
猶誑田痕地火；家道昌而群畜行，何為馬井牛黃？是
以趙興違妖禁而三世為司隸，伯敬避歸忌而一旦
坐連刑。信乎？章子淵、卓思明輩妄造星名，果不足以
為憑。
農星，農祥，房星也。立春之日，晨中於午，農事之候也。田痕大月初六、初八、廿二、廿三，小月初八、十一、十三、十七、十九日地火，正月戌，二月酉，逆行十二辰，馬井，馬胎也。十月占井。牛黃，一十起《坤》，二十居震，順行。
《舊註》曰：「趙興，章帝時人；陳伯敬，桓帝時人。出聞凶禁則解鞍而止，還遇歸忌則寄宿客舍。後亦坐事連刑。」
天象見於上，人事應於下，星之所至，尚得以應其事，況太陽所至之宮，有不宜於造作者乎？是「揆日作室」 ，為一篇之章旨；而「定中」 「作宮」 ，不過言司空之候耳。
​
擇日釋微第五十
[编辑]
《禮》曰：「內事用柔日，外事用剛日。」冠婚喪祭，內事也；經
營名利，外事也。柔則靜而安，剛則動而用。國家馬政，
修武備，外事也。必禁螈蠶，虞其竊馬氣。亦以所屬推
之。《詩》云：「吉日庚午，既差我馬。」午，馬屬也。士庶之家，火
舍爨竈，內事也。必用壬癸水日，以禦災也。亦以所事
推之。蠻經所謂土龍者，果何義也？若夫東作西成，是
則天時地利，又何擇焉？「官符」之號，失理尤甚。國家設
官命爵，所以養民也。官之符命，果何忌焉？
《曲禮》曰：「甲丙戊庚壬為剛，乙丁巳辛亥為柔，內事用柔，外事用剛。聖人則天地以順陰陽也。螈蠶，晚蠶也。司馬政禁螈蠶，蓋國家養馬，與蠶同盛衰。」 《天文》辰為馬，《蠶書》蠶為龍精，月直大火，則浴其種。是蠶與馬同氣，物莫能兩大，禁螈蠶者，為傷馬也。《詩》曰：「吉日維戊，既伯既禱。」 伯，馬祖也。天駟，房星之辰也。此宣王田獵將用馬力，故以吉日祭馬祖而禱之。吉日庚午，既差我馬。差，擇也。按天文，辰為馬，故用戊日祀之。戊辰，同類也，大火則浴蠶種。大火，天駟房星之次，與馬同氣也。辰用午，從其屬。日用庚，取馬力之必剋也。立竈用壬癸，并納音水日，所以禦火災也。外有春為土公，正、二、三、八月為宅龍，八十月為游龍，正八月為伏龍之類，皆禁立竈，即《蠻經》之所謂土龍也。於義何居耶？東作乘天之時，西成收地之利，乘時就利，固無忌耳，又何擇焉？官符之說不一，有天官符，歲三合之臨官也。有地官符，歲建之定宮也。六甲奇書散訟，用天官符上修報。然則官符之說，其來已久，管氏則以其義為未妥耳。他如十年一《換官符》《田官符》等。未見古本，要皆未可盡信也。
況親者子之先，子者親之遺，子之奉親，果內事耶？果
外事耶？
凡葬「用乙、丁、巳、辛、癸陰日」 ，見於《春、秋》。
謹按《武成》曰：「越一日戊午，師渡孟津。」是知外事用剛
日也。
《泰誓》曰：「惟戊午，王次于河朔。」以《武成》考之，是一月二十八日時厥明，王乃大巡六師。厥明，戊午之明日也。《牧誓》曰：「時甲子昧爽，王朝至于商郊。」今考定《武成》曰：「既戊午，師渡孟津，癸亥，陳于商郊，俟天休命。甲子昧爽，受率其旅若林，會于牧野。」戊字，《說文》曰：戊在中極，鉤陳之位，兵衛之象。故用戊日伐商。〈《注疏》「戊午，是二月四日。」 〉
又按《春秋》隱公三年：「癸未，葬宋穆公。」
八月庚辰，宋公和卒。「冬十有二月，齊侯、鄭伯盟於石門。癸未，葬宋穆公。」 是癸未日，合十二月癸未也。諸侯五月而葬，八月公卒，十二月葬，合五個月。
桓公十五年己巳葬僖公。
在夏四月
十七年癸巳，「葬蔡桓侯。」
「六月，丁丑，蔡侯封人卒。」 「秋八月，蔡季自陳歸於蔡」 ，則癸巳之葬，疑十月也。
十八年己丑，「葬我君桓公。」〈公薨於齊夏四月丁酉公之喪至自齊〉
冬十有二月
《莊公四年》「六月乙丑齊侯葬紀伯姬。」〈原本闕〉
九年「丁酉，葬齊襄公。」
秋七月
二十一年「秋七月戊戌，夫人文姜薨。」
二十二年「正月癸丑，葬我小君文姜。」
三十年「癸亥，葬紀叔姬。」
八月
閔公元年「辛酉，葬我君莊公。」
在夏六月
僖公二年「夏五月辛巳葬我君小君哀姜。」〈原本闕〉
十七年「冬十有二月乙亥，齊侯小白卒。」
十八年「八月丁亥葬齊桓公。」
二十七年乙未，「葬齊孝公。」
在秋八月。夏六月庚寅，「齊侯昭卒。」
三十三年癸巳，「葬晉文公。」
三十二年「冬十有二月己卯，晉侯重耳卒。」 是癸巳之葬，揆諸諸侯，五月而葬，合是四月。
文公元年「丁巳，葬我君僖公。」
書夏四月
五年「三月辛亥，葬我小君成風。」
十七年「癸亥，葬我小君聲姜。」
聲姜，文公之母。《書》。「夏四月。」
十八年「六月癸酉，葬我君文公。」
《宣公八年》「己丑，葬我小君敬嬴，雨不克葬。庚寅，日中
而克葬。」
宣公母也。敬諱，嬴姓也。書「冬十月。」
《胡傳》曰：「夫喪事即遠，有進無退。浴於中霤，飯於牖下，小殮於戶內，大殮於阼階，殯於客位，遷於廟、祖於庭，塴於墓，以弔賓則退有節，以虞事則其祭有」
​
「時，不為雨止，禮也。雨不克葬，喪不以制也。」 或曰：「卜葬先遠日，所以避不懷也。」 諸侯相朝與旅見天子，入門而雨，霑服失容，則廢矧送終大事，人情所不忍遽者，反可冒雨，不待成禮而葬乎？潦車載蓑笠，士喪禮也。有國家者乃不能為雨備，何也？且公庭之於墓次，其禮意固不同矣。不得不可以為悅，無財不可以為悅，得之為有財。古之人皆用之而不能為之備，是儉其親也。故《穀梁子》曰：「雨不克葬，喪不以制也。」 厚葬，古人之所戒，而墨之治喪也以薄，又君子之所不與。故喪事以制，《春秋》之旨也。傳謂敬嬴逆天理，拂人心，其於終事而不克葬，著咎徵焉，而謂無天道乎？
成公元年「辛酉，葬我君宣公。」
《宣十八年》：「冬十月，公薨於路，寢」 書。「二月辛酉。」
三年辛亥，葬「衛穆公。」
在正月
乙亥，「葬宋文公。」
在二月。按《左氏》，「文公卒，始厚葬，益車馬，重器備。」 君子謂「華元、樂舉，於是乎不臣。」 至於秦、漢之間，窮極民力，以事丘隴，其禍有不可勝言者。
十五年「六月宋公固卒八月庚辰葬宋共公。」
杜預曰：「三月而葬，速，不擇日也。」
十八年「丁未，葬我君成公。」
成公八月薨。十有二月，葬。
襄公二年「己丑葬我小君齊姜。」
夫人姜氏，襄公適母也。夏五月庚寅，薨，葬在《七月》。
四年「辛亥，葬我小君定姒。」
姒氏，成公妾，襄公母，定諡也。杞姓。秋七月戊子，夫人姒氏薨。八月辛亥，葬。
九年「秋八月癸未，葬我小君穆姜。」成公母也。
十五年「十一月癸亥晉侯周卒。」十六年「正月葬晉悼
公。」
杜預曰：「踰月而葬，速也。書春王正月，不書日。」
三十一年癸酉，「葬我君襄公。」
書「冬，十月，滕子來會葬」 ，是十月癸酉也。
昭公七年，「葬衛襄公。」
《書》：「十有二月癸亥。」
十一年己亥，「葬我小君齊歸。」
歸氏，昭公母胡女。《歸姓書》：「九月己亥。」
定公元年「癸巳，葬我君昭公。」
公名宋，襄公庶子。《書》「秋，七月。」
十五年「丁巳，葬我君定公，雨，不克葬。戊午，日下昃，乃
克葬。辛巳，葬定姒。」
「夏五月壬申，公薨於高寢。九月，滕子來會葬。秋七月壬申，姒氏卒。」 定公夫人，哀公母也。
《公羊》曰：「有子則廟，廟則書葬。《曾子問》並有喪，則如之何？葬，先輕而後重；其奠也，其虞也，先重而後輕。」 注曰：「葬是奪情之事，故先輕；奠是奉養之事，故先重也。虞祭亦奠之類，故亦先重。」
是知「內事用柔日」也，則《禮經》所載，紀於《春秋》及獲麟
之筆，亙古之道歟！然亦必以事類所屬而推之，或以
五行相替而參諸何蠻經撰集妖名怪號而虛拘。
剛柔之日，著於《曲禮》，祭馬伯用戊日，擇馬用午辰，從其類之所屬。火舍用壬癸水，日師渡河用戊土，日午又生戊土，益得旺，取其事之所宜，參諸相替之理也。然唐宋諸造命古格，葬不盡柔日，為其符於相也。楊公謂造命之玅，莫切於乘旺，其妖名怪號，可不驅而自卻矣。
迷徒寡學第五十一
[编辑]
《造蠻經》之鬼，明明貪詐之獃。〈五來切象犬小之時未有分別獃癡也〉習
《蠻經》之徒，恍恍元微之仰。恨京卓之始誕，嗟田虞之
終罔。機關不傳，形勢失象。但數星辰之數，豈相江山
之相。
舊註曰：「京夷、卓思明皆造《蠻經》之五鬼，田樞、虞崧皆習《蠻經》之徒黨。不傳者，謂不得其傳，失象者謂失其所象，得其傳便不失其象矣。星辰之數，用之於江山，入相者始得有準，蓋非其地不可以言天也。」
《內經》曰：「七曜緯天，五行麗地，天有宿度，地有山水，是
當審原巘之儀，以辨吉凶之軌。」然天地運動，五行遷
復，臾區猶不能遍，明亦止望。〈或作修〉候而已。
七曜緯天，《內經》作「緯虛。」 地者，所以載生成之形類也。虛者，所以列應天之精氣也。形精之動，猶根本之與枝葉，而後知天之宿度，皆地之形氣為之。形氣有美惡，宿度有吉凶，苟不審原巘所宜，亦安得其宿度之吉耶？岐伯曰：天地動靜，五行遷復，雖鬼臾區其上候而已，猶不能遍明。
夫人托生於地。命懸於天。天地合氣。命之曰「人。」陰精
所降。〈一作奉〉「其人壽。陽精所降。其人夭。」謂陰方之地。陽
不妄泄。陽方之地。陰散而毀。是皆以氣而言。難達星
辰之表裏​
《內經》註曰：「陰精所奉，高之地也；陽精所降，下之地也。陰方之地，陽不妄泄，寒氣外持，邪不數中，而正氣堅守，故壽延。陽方之地，陰氣耗散，發泄無度，風濕數中，真氣傾竭，故夭折。」 即事驗之，今中原之境，西北方眾人壽，東南方眾人夭，其中猶有微驗耳，此壽夭異也。
《兼併改度榮門》《早悟於鍾山》。
《舊註》曰：「鍾山富大士。」 呂大同，秦人。
興造有期，夾墓先期乎樗里。
《史記》：樗里子名疾，秦惠王之弟，居渭南陰鄉里，故俗謂之樗里子。武王立以為相。及卒，葬渭南章臺東，曰：「後百歲是當有天子之宮夾我墓。」 至漢興，長樂宮在其東，未央宮在其西。
《內經》曰：「五運更治，上應天期。五運之政，猶權衡也。東
方生風，風生木，其德敷和，其化生榮，其政舒啟。南方
生熱，熱生火，其德彰顯，其化蕃茂，其政明耀。中央生
濕，濕生土，其德溽蒸，其化豐備，其政安靜。西方生燥，
燥生金，其德皓潔，其化揫。」〈音鄒聚斂也〉斂，其政勁切，北方
生寒，寒生水，其德悽愴，其化清謐，其政凝肅，故物由
之而人應之。故曰：「善言天者，必驗於人，善言氣者，必
驗於物，微夫子，孰能言至道也？」乃擇良兆而藏之虛
室。〈黃帝之書府也〉
高者抑之，下者舉之，權衡之理也。化者應之，變者復之。生長化成，收藏之理，氣之常也。失常則天地四塞矣。敷，布也。和，和氣也。榮，滋榮也。舒，展也。啟，開也。彰，著也。顯，明也。蕃，多也。溽，濕也。蒸，熱也。備，具足也。安靜不擾也。揫，收束也，亦斂也。一本作緊斂，勁銳也。切，急也。悽愴，一本作「淒滄。」 薄，寒也。謐，靜也。肅，中外嚴整也。東「方，其令風，其變振發，其災散落。南方，其令熱，其變銷爍，其災燔焫。中央，其令濕，其變驟注，其災霖潰，又作淫潰。西方，其令燥，其變肅殺，其災蒼隕。北方，其令寒，其變溧冽，其災冰雪霜雹。」 黃帝曰：「善言天者，必應於人；善言古者，必驗於今；善言氣者，必彰於物。善言應者，同天地之化；善言化言變者，通神」 明之理，非夫子孰能言至道。歟迺擇良兆而藏之靈室。
夫登松埏，披《蓬顆》，便能泄一時之隱密，稽義理以無
垠，必機軸之探竊。習唯習於貪叨，傳不傳於智術。是
以觀山玩水，則不識其散亂，不識其融結，豈唯有欺
於人，抑亦自欺於天。
「埏」 ，墓道也。《蓬顆》，蔽冢也。凡到人之墓所，便能言其休咎之所以然，由於義理圖書之秘，非不習不學者所能知。世之庸術，唯習於貪叨一途，無智術傳授焉。識其所謂「散亂」 ，所謂「融結」 ，凡此者不特欺人，實所以欺天。
凡發勢住形，皆積氣於融結之初。凶不可造，吉不可
誣。因其自然，惟天道乎。「起《驪山》」而造天星，尚不明於
客土；改《五父》而稱神祀，尢必介於元廬？
山川形勢，積於太始之初，窟不可造，的不可培，而謂可逆其自然之道乎？驪山在陝之臨潼，左曰東繡嶺，右曰西繡嶺，下有溫泉，其清徹底，不火而熱，秦始皇陵在焉。《劉向傳》曰：「秦始皇葬於驪山之阿，下錮三泉，上崇山墳，石槨為游宮，人膏為燈燭，水銀為江湖，黃金為鳧鴈。孔子少孤，不知其墓，殯於五父之衢，問於」 聊曼父之母，然後得合葬於防曰：「吾聞之，古也，墓而不墳。今丘也，東西南北之人也，不可以勿識也。」 於是封之，崇四尺。介，助也。元廬，墓也。介於元廬，即封墳積氣之謂。其意謂驪山之墓，侈役客土，禍不旋踵，豈若防墓之少助其元廬，至今稱神祀乎。
又況「形不逃於目，目不逃於心。目有神而有鬼，心有
巧而有拙，有邪而有正，有智而有愚。」
「形不逃於目」 者，在一心之能得其理。然目復有鬼、有神，心復有巧拙、邪正、智愚之不一，形非不可恃也。
山則貴於盤礡，水則貴於縈迂。縈迂則山與水而氣
聚，盤礡則水與山而氣孚。孚不由於聚氣，是亦疾而
不徐，去激無城，必定《明堂》裂破之《污經》。《自然》「宗廟
停儲。」
「盤礡」 ，廣被也。「不失其期曰孚。」 水聚山。孚山，水之不期而會。若山雖似止，而外氣不交，則水急而不舒，明堂亦為之裂破污者，恐閨壼有不潔也。蓋無城之水，性恆奔放易竭，其有城者，必有關鎖在外，驟然不得出口，故其去悠揚生盤旋屈曲之狀，而明堂必圓淨停儲，五行得其生旺也。
又況目力有所不及，心觀未及無虞，重複登陟，顧盼
躊躇。必得千山拱護，四水而歸一途固無見與不見
之殊。
凡觀山水以目，而此曰「以心」 者，何也？蓋心之所及，而目始及之。若胸中本無此丘壑，雖視之亦未必得見，況目有所不及，能保其無虞乎？必重複顧盼。
​
慎之再四，庶乎無失耳。
攙匯闌城，內不傷於《圜蕩》；乾流隔案，前欲散於「投裾。」
攙，槍也。匯，水回合也。圜蕩，內明堂也。攙匯者，言外之大水，橫亙外闌內堂，無傾脫之患。裾，衣後裾也。「乾流隔案」 ，是乾流隔在案內，其身後之水，俱欲其入於乾流之內，而氣始全焉。
《經》曰：「上合昭昭，下合冥冥，何貪狼之不令，其欲犯於
廉貞。宜守方而博學，無自惑於蠻經。」
昭昭言五運，冥冥言六氣。昭昭在天，冥冥在地，其理具見《內經》。何贓墨之徒不察，而反欲詆夫廉正之士耶？方，猶定也。學無定，在志所專而學之，則為守其方也。若迷徒者，惟惑於蠻經而已。近世又以宗廟五行為《滅蠻經》，棄而不用。不知滅蠻者，滅彼蠻經之謂，非滅所謂外國之蠻也，可以悟矣。舊註曰：「上古三皇之書，於《內經》書冊中尢備。玉冊本於太古，《內經》本於天師問答之語。《內經》七篇，實五運六氣，《玉冊》與《內經》乃上古占候靈文。」
《天元冊》，所以記天真元氣運行之紀也。自神農之世，鬼臾區十世祖始誦而行之，此太古占候靈文，洎乎伏羲之時，已鐫諸玉版，命曰「冊文。」
飾方售術第五十二
[编辑]
執方不圓，固不宜於求售。飾之以正，亦以見其知幾。
知幾知微，果何是而何非。惟以理而起，例取經常之
星以名之。雖則進身之伎，然最巧於規為。何謂名龍
之號，爰稱日火之奇。
《經》「星，二十八宿也。日為房、虛星、昴，火為尾、翼、室、觜。」
《例》曰：「孰司天爵，天已定於生前。必合禽，伎巧必推於
宮上。用天道之左旋，布一星於一將。」是以卜於木者，
以奎而起寅。卜於金者，以角而起申；以井而起亥者，
卜於元武。〈水土二山共此例也〉「以《斗》而起」巳者，卜於朱鶉。〈火山也〉
房虛星昴之高岡，公侯誕節；尾翼室觜之秀氣，將相
生辰。
顯貴，雖云人爵，然其命則無不定於天。既得地之後，則其人之得力於地，又與天匹，雖命不由其地而生，然無不貴顯者，於以見得地之力匪細故也。《例》云「定於生前之說」 ，微似有辨，蓋有日火之峰巒，而適與其命符者，不得以生前之說例之。奎不起於寅，而起於《艮》，角不起於申，而起於《坤》；井不起於亥，而起於乾；斗不起於已而起於《巽》，蓋起於寅，日月不會於四正；起於艮，於以見四正之重光。
《又例》曰：「各於本山生旺墓。」〈一作處〉起星處布九宮去，再
入中宮出四門，從今飛布步星辰，兩局星辰相會宮，
五行二氣一時通，若得此星應山水，節鉞公侯萬里
封。
前例用奎角井斗四木宿起，皆本山之官位，實本山之生位，而移於官位，故云：「公侯誕節，將相生辰」 也。奎近亥，木生也，角近巳，金生也。井近申，水土生也。斗近寅，火生也。雖四生，實四墓之地。蓋奎為火墓，角為水墓，井為木墓，斗為金墓，若以四墓之地起，雖官位實旺位也。故曰：各於本山生旺墓起星處布九宮去，起星處即木，以奎宿起寅其處也。寅屬艮八宮。
木生在乾六宮　　，旺在震三宮　，墓在坤二宮。水土生在坤二宮　，旺在坎一宮　，墓在巽四宮。火生在艮八宮　　，旺在離九宮　，墓在乾六宮。金生在巽四宮　　，旺在兌七宮　，墓在艮八宮。
坤申庚酉辛戌，《乾》：
未　　　　　亥　木從奎起艮。〈日月會於《四正》。〉丁　　　　　壬　火，在乙辛丁癸。
午　　　　　子　木從奎起寅，
丙　　　　　癸　不合。
巳　　　　　丑　用「天道左旋。」
巽辰乙卯甲寅艮
九　，《乾》六　，《兌》七　，《艮》八　，《離》九。
宮　中五
《圖　》「《巽》四　，《震》三　，《坤》二　，《坎》一。」
凡是局例，固非五行二氣之法程，然來山去水，亦不
淫而不雜，是為衒術之機緘，庶速人之見納；異五鬼
之蠻言，乃一時之魁甲。雖然熒惑頗精，售術之門，何
以廉貞自寶，家傳之業，雖不爽於投凶，或可期於吉
葉。《記》曰：「居喪讀《喪禮》」，亦聖人教人之捷。
《曲禮》曰：「居喪讀《喪禮》，既葬讀《祭禮》，喪復讀樂章。」局例起法，當合第八十七篇《會宿朝宗》篇，看「水生翼　，奎柳尾　　　，奎柳尾　　　，奎柳尾。」〈水土：〉之生氣巽，庚癸　旺在乾，甲丁　墓在艮，丙辛火生室。
火之生氣，乾甲丁　，旺在巽庚癸　，墓在坤壬乙。金生畢　翼斗胃　　　斗翼胃　　　胃《斗翼》。金之生氣，艮丙辛　，旺在坤壬乙　，墓在乾。甲丁。木生尾　室、井房　　　井室，房　　　房井室。木生之氣，坤壬乙　，旺在艮丙辛　，墓在巽庚癸。。
此作品在全世界都属于公有领域，因为作者逝世已经超过100年，且作品于1931年1月1日之前出版。
Public domainPublic domainfalsefalse
本作品原文沒有標點。標點是人工智能程序古詩文斷句 v2.1創建，並且經由維基文庫用戶編輯改善的。本站用戶之編輯以知识共享 署名-相同方式共享 4.0协议（CC BY-SA 4.0）發佈。
歡迎各位持續修正標點，請勿複製與本站版權協議不兼容的標點創作。
Public domainPublic domainfalsefalse