← 博物彙編 藝術典 第六百六十卷
欽定古今圖書集成
博物彙編 第六百六十一卷
博物彙編 藝術典 第六百六十二卷 →
姊妹计划: 数据项
​欽定古今圖書集成博物彙編藝術典
第六百六十一卷目錄
堪輿部彙考十一
管氏地理指蒙七〈亨絕動靜第五十三　師聰師明第五十四　貪奇失險
第五十五　通世之術第五十六　三停釋微第五十七　企眽第五十八　憑偽喪真第五
十九　過脈散氣第六十　左右勝負第六十一　星辰釋微第六十二　預定災福第六十
三　五行象德第六十四〉
藝術典第六百六十一卷
堪輿部彙考十一
[编辑]
《管氏地理指蒙七》
[编辑]
亨絕動靜第五十三
[编辑]
《內經》曰：「善言天者，必驗於人；善言人者，必證於己。證
於己者，知其己也。知己而後知人，知人而後知天矣。」
且以一已而言之，有左右以分清濁，以分動靜；有頭
足以分上下，以分首尾。濁則動而凶，清則靜而吉。首
而上則奮，足而下則止。奮則亨，亨則無絕之理；止則
絕，絕則無亨之理。
「天道左旋，其氣清，地道右轉，其氣濁。」 天動而地靜，輕清者上為天，重濁者下為地，首尾之辨也。濁則動而凶，清則靜而吉，山水貴清而喜靜也。諸陽之氣皆聚於上，故「奮」 ；群陰之氣皆萃於下，故「止。」 「奮則亨，止則絕」 ，皆自一己言之，可以通於天地也。
何為「《氣庫》江湄，有浮鱉之融；不辨風城水尾，認行龍
之起。」
氣庫喻首之奮，風城喻尾之止。氣庫，亨處也，風城，絕處也。凡貯物府藏曰庫。曰「氣庫」 者，氣之所積聚也，城以盛民也。風城所以蔽風之入，其城江湄水尾皆是濱水之地，浮鱉見乎近者，行龍見乎遠者，浮鱉，俗謂之「螺星」 ，風城，捍門之類是也。
「動則忌於持刀，靜則嫌於杖匕。辨其內外，分其遠近，
輔門權殺東西當辨其兩端，夾室鑱尖，左右亦同於
一軌。」雖天道之甚懸，即吾身之一唯。
「動在右，靜在左。」 《刀匕》者，皆尖利之器，內者近者其害重，外者遠者其害輕。然亦有外者遠者居穴，見之甚明，不可謂其害之不重；有內者近者居穴，隈藏不見，不可謂其害之重也。唯，應也，以一身言之，故以右為動，左為靜。
李淳風曰：「輔門左尖為權，右尖為殺，夾室左右尖皆為殺。左右之形，謂之夾室；左右之勢，謂之輔門。」
師聰師明第五十四
[编辑]
假術叨贓，作聰明而賊主；任術無學，或諛順以喪經。
不熟於耳，聽之而不聰；不習於目，視之而不明。非不
明也，不明於三形四勢；非不聰也，不聰於二氣五行。
蓋聽不聰則耳不熟，心無師傳，則五鬼《易》中；視不明
則目不習，心無師傳則五鬼《易》惑。五鬼之中人也，中
以形；五鬼之惑人也，惑以星。星不志於天文，形常矜
於自能。
此篇重在吾人之聞見上。聞見不廣，未有不為庸術所誤者，故須得師之聰明者而師之。師之而明，則「三形、四勢、二氣、五行」 、五鬼，不得而誣之。
《水畔乾流》，澤不源於發脈；鉗中詭結，肘失顧於沿藤。
隨龍發脈之水為源頭，水畔乾流，非祖宗之一氣。「內砂雖抱，而外砂不顧」 者，沿藤之謂也。沿藤，肘之分擘處。
《曲禮》曰：「未葬，讀《喪禮》。」此孝子事也。一物不知，君子所
恥，不可不游於藝。惟見聞之熟，則五鬼安得而縱橫？
必守廉以濟術，而術斯慎；習正以擇術，而術斯誠。將
慎將誠，亶是術之可憑。
「守廉」 者「不慳，習正」 者達道。
達五行之相替，乘二氣之純清，鍾和發秀，凝神降靈，
真宰攸司，以誕豪英，背少陰少陽，構淫殞傷，山水不
造，五氣不成，六相流蕩，六替侵凌，猖孫劣子之所孽，
離宗絕業而不承，是則反本歸藏之大事，其旨何昧，
而吉凶禍福之先期，其心曷輕？
達五行二氣之理，能鍾和，能發秀，能凝神，能降靈，真神主宰，豪英由是而生也。其次必副少陰少陽，而推「陽生於子，陰生於午」 之法，如壬癸甲乙，陽之位也；艮巽則伏陰之微；丙丁庚辛，陰之位也。乾坤則愆陽之施。其背乎少陰少陽之理，則順逆不明，相替顛倒，其禍可勝言哉！
何必易名，應秀防胡築城，申申然，淡淡然。修身慎行，
慕聲容於翼京。春秋灑掃，以配其常。祀真宰，豈不簡。
〈閱也〉其精誠。
劉秀為天子，不知其為光武；國師公更名而應之，幾致身於一死。亡秦者胡，不知其為胡亥。是皆極意於圖福，而不知修身慎行之所當務也。翼京，漢之翼奉京房也。欲知真宰之簡其精誠，讀《祭禮》《祭義》自悟。
近代五鬼，所學益偽，其誇益精，勇以貪貲，任《二兆五​行》之棄背；巧於詞色，但《九宮八卦》以翻謄。
舊註曰。少陰少陽，謂之二兆。五行則應於五星。五行之應五星。見於《內經》之五運。
「明如翼奉，聰似《京房》」，即「遊魂」而起變卦，由生氣以擇
《明堂》。〈或作游魂而生氣變化例以擇明堂〉《是特》「《黃鍾》少質，不錯不戕。」雖
有一偏之得，不虞《六擊》。〈一作替〉之《攘琴》。鳴蒼鶻之雙翎，
豈便奮擊錦籍驊騮之四足，恐誤騰驤。
《乾》變坎則為遊魂。變兌則為生氣，即乾遊福天，五命體生之訣。以乾坎艮震為序，故以《兌》終之。「琴鳴錦籍」 四語，喻遊魂之動則掣肘，不可為用也。舊註逐宮返吟之說大謬，不錄。
彼有《氣庫》成龍，九龍未該，如蛇怒項。〈一作項〉如牛壯頦。
〈頤下也〉如木之《癭》。〈瘤也〉如魚之腮。〈魚頰也〉「是皆氣庫之積聚，
非人力之所可培。必也勢迢迢而入路，形單單而結
魁。此乃運靈盤礡之大造，襟江枕澗而周迴，不有學
焉。雖耳雖目，而聞見不開。故《虢公》論之以極前作，《樗
里》著之以遺後來。」予執其左手而咳。〈父執其子之手而命之曰咳一
本作孩〉
氣庫，結於水際，如江湄浮鱉之融也。九龍者，曰降龍、騰龍、蟠龍、出洋龍、臥龍、生龍、飛龍、領、群龍、隱龍。第江湄浮鱉之類，恐人以「打水孤遺」 等誤為氣庫，故曰必也。以勢迢迢言其遠，以形單單言其眾，非單獨龍頭之可比也。其曰「如蛇怒項，如牛壯頦，如木之癭，如魚之腮」 ，摹寫其堅凝有力之象，非天之運靈，地之盤礡，烏可得耶？然此勢此形，未易測識，不有師授，雖有耳目，不可得而聞見也。故虢公著之於前，《樗里》遺之於後，予將執其手而命之。
貪奇失險第五十五
[编辑]
謹按《春秋左傳》，僖公三十二年，秦大夫杞子自鄭使
告於秦曰：「鄭人使我掌其北門之管，若潛師以來，國
可得也。」穆公召孟明，使出師於東門之外。蹇叔哭之
曰：「孟子，吾見師之出，而不見其入也。」公使謂之曰：「爾
何知？中壽，爾墓之木拱矣。」蹇叔之子與師哭而送之
曰：「晉人禦師必於殽。殽有二陵焉。其南陵，夏后皋之」
墓也。「其北陵，文王之所辟風雨也。必死是間，余收爾
骨焉。」
管鑰也。孟明，百里奚之子，合手曰拱，言其過老，不可用。殽在弘農澠池縣西。自東殽山至西殽山，相去三十五里，地極險峻，大阜曰陵。皋，夏桀之祖父，孔甲之子，在位十一年。皋之子發，在位十年。發之子帝履癸，是為桀。力能伸鐵鉤索，寵妺喜，為瓊宮瑤臺，肉山酒海，貪虐荒淫，天下怨恨。湯放於南巢而死，在位五十年。二陵之間，南谷中谷深委曲，兩山相嶔，故可以避風雨，古道由此。魏武帝西討巴漢，惡其險，更開北山高道，必死是間，以其深險故。明年晉敗秦於殽。
杜預曰：
不應有「杜預曰」 三字。杜預，晉武帝時人；管公明，三國魏人，其先後不侔，當屬後人所添，然其文義相接。
《二殽》「谷深委曲，兩山相嶔。」〈嶔岑也〉《嶔則岑》。〈山小而高〉「岑」則險，
險則危，兀囚隘。不夷不蕩，不容不居。夏桀由之以喪
天下，孟明登之以喪師旅。墳塚類之，其證可數。矧送
終之大事，非一時之簣聚；下應三泉，上通五祀。禍福
所緣，真宰所主；清濁二氣，相替五土。固非下學之所
可能，亦非贓奴之所可語。
《嶔》者，欹仄不正之貌。若二殽之險，至於亡國喪師，可為趣險者之一鑑，所以穴必貴於平夷也。簣，運土之器也。言墳塚必待天地之真氣而應，非一時簣聚可成，而謂不學者能之乎？其《贓奴》益未可與語矣。
《爾雅》云：「濫泉正出。」 正出者，從下上出也。
「沃泉垂出」 ，垂出者，下出也。
「氿泉穴出。」 「穴出」 者，仄出也。
郭璞曰：「正出，湧出也。下應三泉，指地德上載。說地之下莫非泉爾。」
《鬻術》狡獪，有此胸臆。入之而不知其來，中之而不知
其所。
牛鼻穿風，駝背泄水，方詭後龍之容，而不可拒。「騎龍
《杵握》」而三形虛設，「攀龍簷牙」而四勢不利。方誇明堂
之容萬戶。是以輕重之心一搖，則迷神奪魄，傾耳注
目，信任之而不可禦。
《賣術》一流，既不知山水所從來，又安知山水所自止？故入之中之，而皆在不可問。「牛鼻」 ，當風也，駝背，決脊也，而以為可容杵握；水分流也，簷牙，腳傾陡也，而以為有畜。聽之者心既無主，目又無識，未有不因富貴之念而為其所惑者，故信任之而不可禦也。
嗟乎《夏曆》偶窮，天祿永終。謀之臣鄰，草偃隨風。占之
太史，龜筮葉從。或疑或二，罪延爾躬。匪天之力，乃人
之工​
「《夏曆》之喪」 雖天，而惡德之積，由於人也。
《書經虞書益稷篇》：「帝舜曰：『吁！臣哉鄰哉！鄰哉臣哉』！禹曰：『俞』。」 鄰，左右輔弼也。臣以人言，鄰以職言，俞，然也。
「草偃隨風」 ，皆順從其德之義。
《虞書·大禹謨》篇：禹曰：「枚卜功臣，惟吉之從。」 帝曰：「禹，官占，惟先蔽志，昆命于元龜，朕志先定，詢謀僉同，鬼神其依，龜筮葉從，卜不習吉。」 禹拜稽首固辭。帝曰：「毋惟汝諧。」
益告帝舜曰：「任賢勿貳，去邪勿疑，疑謀勿成，百志惟熙。」
故曰「積之累之，攀懸立溺，以望閑峰。」
《撥沙》有裸，婆立溺形。
積之累之，貪狼必會，而廉貞不逢。積之累之，左避右
著，必受樊籠。積之累之，親朋薦引，莫得明公。
《夏曆》之喪，非天也，人也。故曰：「積之。」 「累之」 ，言積不善者所必至之數。
「懸處高而危者，溺處卑而沉者」 ，立身於不可穴之地，徒望其閑峰已耳。
「貪狼」 ，污濁之徒。「廉貞」 ，端潔之士。
「左避」 者惟恐蹈其凶，「右著」 者仍不免於難，樊籠牢獄之象也。
端潔之士，非必不可逢吉凶，非不可趨避，親朋薦引，或亦有明公，而均不可得者，由於「積不善」 之故也。
通世之術第五十六
[编辑]
曹叔曰：「通世之言術者有五：曰葬，曰醫，曰卜，曰命，曰
相。夫醫以療病，葬以送終，理固不可得而免也。龜筮
之意，亦慎重之事。而相命之學，則無補於吉凶之機；
雖有時而幸奇；中經俗之道，則無補於維持。況墳墓
之法，非孝子之所習；吉凶之應，非倉卒之可期。故貪
噬之豺狼，武健之曲廝，詭誕欺迷，靡所不為。前偽既」
騁，後藝宗師。以偽傳偽，而偽乃即真；以偽即真，而真
無不遺。主方慕其有傳，身惟咎於不基。故嬴虢憫之，
因設矩以陳規。
《通世》之術，皆不能外五行而別有其說，但就中顛倒縱橫，非大解悟者，未易臻其妙也。
「相命定於先天而改天，命奪神功，非地之力莫能轉也。」 特偽者馳騁既久，其相沿流毒之弊，反以真者為偽，反以偽者為真，嬴虢於是乎憫之，因陳其說。
若曰：「中央之土出於東南而生金，乙巽丙丁，坤庚涖
之六相，辛乾壬癸、艮甲，流六替以興衰。」「金至西南而
生水，坤庚辛，乾壬癸，涖之六相，艮甲乙、巽丙丁，流六
替以依歸。水至西北而生木，乾壬癸、艮甲乙，涖之六
相，巽丙丁，坤庚辛，流六替以返之。木至東北而生火，
艮甲乙、巽丙丁，涖之六相，坤庚辛，乾壬癸，流六替以
相宜」，火復中央而生土。土旺四季，而寄理於坤維，則
相替之道，與水而同儀。〈法也〉
萬物以土為體，故從中起；「五十」 不用，故寄理於《坤》。水貴《干》維，故相替不以支論。
土者氣之體，氣者水之母，水土相依，其實一氣，故同生。
《循環》之理，金生於木之後，水生於火之後，木生於金之後，火生於水之後，一為我之所剋，一為剋我，而要非土則無以成之也。金生於木之後，是得父之力；水生於火之後，是得官之力；木生於金之後，是得財之力；火生於水之後，是得子之力。是父以生我，官以泄彼，財以助我，子以救我，而生者乃得其平。
雖然天地無全功，葬墳之法，必副少陰少陽而推。「陽
生於子」，故壬癸甲乙，陽之位也；艮巽則伏陰之微。「陰
生於午，故丙丁庚辛，陰之位也，乾坤則愆陽之施。」
「八干四維」 ，分陰陽之位也。
《竁兆》取黃鐘之氣，即血氣未定之時，是亦未艾之時
也。
又嘗稽之于《降原》《陟巘》之詩，觀流泉相陰陽，亦必以
三形四勢而著其綱維。
少陰少陽，所以佐造化之不逮。壬癸甲乙居陽宮，艮㢲屬陰而居陽位，故謂之「伏陰」 ；庚辛丙丁居陰宮，乾坤屬陽而居陰位，故謂之「愆陽。」
陽生于子者，壬癸甲乙皆順行，艮㢲為順中之逆。其例如壬火生寅，癸土生申，甲水生申，乙火生寅，艮木生午，㢲水生卯。陰生於午者，丙丁庚辛皆逆行，乾坤為逆中之順。其例如「丙火生酉，丁金生子，庚土生酉，辛水生卯，乾金生巳，坤土生申」 也。
竁，穿壙也。兆，塋域也。黃鐘之氣在干維，如壬為亥末子初未交子，亦未脫亥，故曰「未定未艾。」 論陰陽相替以此。若形勢不備，雖合相替，取黃鐘亦是無。
​
《益》，故引《公劉》降原、《陟巘》之詩以明之。
如曰：《將星符》。〈一作相〉德，虎嘯龍吟，豈知曳紫腰金之士，
苟非《鳳龜紋》猿臂犀停。〈一作鵝肩犀準〉亦未鑑其將相之
姿。
將星以天言，自有生而得於天者曰德。符德，是與天命相符合也。「虎嘯龍吟」 ，言人之聲，通世之術曰命曰相。此言命雖貴，相不貴亦未必貴，故目必如鳳之目，手如龜背之紋，臂如猿臂之長，天庭如伏犀骨起，是命與相合，而後見其為將相之姿也。
是以牛肋裝鉗，來歷不承於正派；兔脣爭主，結窊何
取於分枝。案忌搥胸之袖，臂防理髮之釵。當知散氣
之披，但在雙鉗之外，豈審絕元〈一作元〉之的，徒貪一距
之垂。
牛肋似橈棹而小，一順不顧。兔脣是兩鉗相鬥，內水直傾。二者映上文無主星，無龍虎說。「搥胸案面山撞穴」 ，理髮之釵左右尖垂也。凡大聚之地必內鉗而外衛，若外馳則內氣已散，雖有雙鉗奚益耶？絕元之的龍身所帶之倉庫耳。「一距」 言其細，其大者遠者，胥失之矣。
故曰：「青龍帶刃，白虎御屍；元武斬頭，朱雀負蓑。」
刃尖利也。《御屍》頭上開口。「《元武》欲垂頭」 ，斬是後斷。「朱雀欲翔舞」 ，負蓑山背碎。小而叢附也。
白虎帶刃，青龍號饑。元武倒筆，朱雀亂衣。
號饑。亦是開口之意。但龍不御屍。故云「倒筆直硬」 也。亂衣無倫也。
左手垂釵，右手擲著。背後不來，面前直去。
釵，婦人岐。者，似鉗而直長，垂釵擲著，左右皆不顧也。「背後不來」是空窩，「面前直去」是傾脫。
《舊註》曰：「多是內案遮面前了，不知案外之去。」
虎腕抱胾。〈則史切大臠肉〉龍肘連雲。元武嘔溺，朱雀撫𥱧。
腕，宛也，言可宛曲也。胾，大臠肉也。《記》：左骰右胾，肉體曰骰，切肉曰胾。抱胾，言虎內有堆阜之屬。「連雲」 ，言其高，嘔傴也，將有所吐。脊，曲傴也。嘔溺，氣泄於水。撫𥱧，其指亂也。
元武出水，朱雀上山。青龍東去，白虎西奔。
《元武》止處，眾山包藏，若走入水中，第為人之衛，人不能衛我上山，言高壓於本山也。「東去」 「西奔」 ，皆反背之象。
元武垂尾，朱雀開骹；青龍擲筆，白虎拋刀。
元武貴乎垂頭尾尖而不可納。劉熙曰：尾，微也，承脊之末，稍微殺也。尾既微細，自不能有窊會之容。骹，脛骨近足而細於股者，於義不合。「骹」 當作腳。《說文》：「脛也。」 劉氏曰：「腳，卻也。以其坐時卻在後也。」 開骹，猶言其開兩腳，羞淫之象。擲筆，斜竄勢。拋刀，刑傷勢。
青龍管笛，白虎曲尺。元武抬頭，朱雀折翼。
直者曰「管」 ，橫者曰「笛。」 曲尺乃為方之器，皆不圓之物，抬頭其意他去而不垂，折翼不能翔舞也。
青龍叛頭，白虎縮腳。元武吐舌，朱雀生角。
龍虎俱在頭腳上，辨其真偽。叛頭䟦扈之象。縮腳不適於用也。吐舌前生尖嘴於外生角，頭生惡石於上。一云「生角巖峰石筍」 也。
青龍折腰，白虎破腦。元武胖開，朱雀屍倒。
《折腰》便有風入破腦，其位有傷，胖開似剖腹屍倒橫臥如屍也。
《元武》「邋遢」朱雀。「嘈」，「青龍。」水白虎《戤刀》。〈烏沒切。《戤》。渠害切。
倚也。〉
《元武》欲端崇不側，邋遢行不正，貌亦不潔淨也。以水為朱雀者，貴乎澄靜停凝，若「嘈」，便有聲而急。「《納』頭》，水中也。「《戤》」，倒倚也。
前築乾流。後培客土。有人無天，有今無古。
「築者培者」 ，皆人也，人勝則亡其天，亡其天則失其古矣。
形不展腕，勢難轉肘。內看如住，外看如走。
「形小而勢大」 ，腕運於肘內，勢不順者，其形自背。
腦如爬。〈音把〉〈音拏以收除也〉臂如丳。〈音划燔肉器〉〈七玉切炙具也〉明堂
舂。〈音創又霜去聲船首一竅通水所以下捍船木也〉來《龍趢》。〈小兒行貌〉《趗》。〈追也〉
爬。其紋直裂丳。其破縱橫舂。「坑小而深，《趢趗》」氣促不舒，
元武不仁，臂連朱鶉，內案前去，分水脫身。
「仁如果核中之實不仁，虛殼無仁」 ，四句一串。蓋元武仁則左右臂環護朱鶉，外朝內案伏，而案內之水，與後龍之水相會聚而出口。
「主山不義」，「客山連臂，無水界腳。」〈或作脈〉如何聚氣？
《洪範》曰：「無偏無陂，遵王之義。」 不義者，主山偏陂而不正也。客山連臂，即臂連朱鶉也，無水界腳，與內案前去，亦是一義。
已上二義。或居大龍之左腋。或居大龍之右腋。
右手拖椎，左手抱鼓，元武投矢，朱雀反弩。
右手欲其東來，拖椎則西向矣。「抱鼓」 者，挾私之象，「投矢」 形直而銳，反弩勢，背居陰也。
​「臂直拓弓」，臂折搥胸袖，披拭淚。袖反鼓風。
拓弓以左臂，搥胸以右臂。或云「右亦可拓，左亦可搥」 ，但非理之自然。旁持曰「披山」 ，一邊高壓曰「拭淚」 ，袖反則水去，水去則風來也。
「雨打蝦蟆背，風吹牛鼻頭。」「來龍不住穴，無後歸荒坵。」
「《蝦蟆背》小墩露處，《牛鼻頭》大山盡處。」 二者雖有來龍，並無包裹，結作後世，淪作荒坵而已。
《一本增有》：「龍拱則氣停，龍流則氣脫。伏犀風急，背負無屏；銀海浪崩，腳前傾斗。」
四獸之法，「三形應合，界水內橫，賓主不雜。內案臂連，
水無發源，江澗前抱，氣勢完全。水內認形，三方窊污。
水外朝應，四獸以俱鳳蓋中央，黃帝之墟祼。」〈祭也〉「奉中
藏。卜吉元墟。五章奠位。五造攸居。明堂運轉。源派縈
迂。或連內案。不其侈乎。」鉗裏破相。〈六相也〉抑亦防虞，忽
然突起，八字分䔕，聾啞淫瞽，鰥寡嫠孤，貧賤夭絕，五
福全無。
觀四獸之法，惟在乎得三形之全，界水內橫而賓主自然皆序。上文云「臂連朱鶉」 ，又言「客山連臂」 ，此復言「內案臂連」 ，總言其水之無發源耳。若有江澗前抱，內源雖短，得與外水為呼吸，亦為氣勢之完。然內水發源既短，其內形須要認得真正，必求其窊而有容，仍要觀水外朝集孚應，四獸咸會，是即鳳凰翠葆之宅，中央黃帝之墟，拜掃灌祭之場也。蓋五方之章采既奠厥位，五行之肇造得其所居。且《明堂》水行轉摺無傾脫之患，其臂雖與內案相連，不愈見其地之大乎？然《明堂》為第一緊要，設或鉗口破相，是又所當虞者。否則，忽然突起，水或八字分散，是無外氣之畜，其聾啞淫瞽等弊，均所不能免也，安望其五福之臻耶。
耳通於腎，腎屬水，明堂，水之藏也，突則塞，故聾。《洪範》二曰火。火主揚言，明堂突則暗而不明，故啞。又戌主喑啞。戌火之庫也。明堂污會，為牝之象，突則隳理，故淫。離為目，主明，突則失其明，故瞽。又曰：形如覆盌，孤眠無伴，故又主鰥寡嫠孤等，非臆說也。
三停釋微第五十七
[编辑]
西北寬容，息道便當於《鶉首》；「東南秀發，明堂自屬於
元墟。」
「鶉首」 ，未次也；「元墟」 ，子也。子為元枵之次，故曰「元墟。」 「寬容秀發」 ，皆指穴地說言。穴在西北，而水從左倒右，由未丁出口，此乾甲丁局也；龍自東南來，而水自左倒右，由子癸出口，此巽庚癸局也。此篇釋三停穴法，先提其水口之大要。
亦有「四勢融結於一氣，五方盤礡於一壺。」是則穴法
騎龍，內既乾流於池畽。〈音坦禽獸所踐處〉《水城限驥》。〈驥能行如山腳
之走〉外須擁抱於江河。爾或不學。則知一水之外。雖三
陽之峰。五星之岳。皆不應運於黃區。〈黃土之穴〉蓋前水斷
山骨。而分地脈。則前案已間隔其方。諸徒知日月之
照臨。而水火之憑虛。
上文言案應在水外，此言案應在水內。由是而知，騎龍穴皆一氣而成。《古訣》云：「鳳凰銜印龍吐珠，天馬昂頭蛇過路。」 皆形容其尾之掉轉，而攔截內堂之水，地之大者。案外仍有水城，不然恐有若驥足之馳而不可禦耳。故須得江河擁抱於外，而內氣斯久遠勿泄。爾或不學，是不識騎龍之法，則水外之峰巒不能為我用也。蓋一水之外，與本龍之骨既不相續，而欲其氣之與我相通，若方諸然。方諸在地，日月在天，毫釐有偏，水火不應，而謂此一區之穴，不學者能乎？
方諸見月，則津而為水注。方諸，陰燧大蛤也。熱磨拭向月下，則水生。又云：「方石，諸珠也。」 又：方諸，鑑名，以取水於月。
《矧》：「其相穴之法，如相兒郎，祖功宗德，積累延長，三停
豐滿，賓從堂堂。」
《相山》即如相人。「兒郎」 ，喻穴之近。「祖宗」 ；「積德累仁」 ，喻來歷之遠。《三停》分三才：額為天，欲闊而圓，名曰「有天」 者貴；鼻為人，欲旺而齊，名曰「有人」 者壽；頦為地，欲方而闊，名曰「有地」 者富。又以身分三停，頭為上停，自肩至腰為中停，自腰至足為下停。三者蓋言穴之高下賓從，則言前後左右之擁簇堂堂者盛也。
天停之穴，發勢自天，降勢雲垂，住勢城完。《橫埏》望之，
危若莫攀，門戶周密，應對不閑，精神氣概，有儀有權，
層疊四起，居之自安，俯而揖之，明堂《養元》，天停之敗，
來歷何之？應對無權，出入無儀，瀏無盛。〈一作乘〉《蕩》揚。〈一作
散〉無掩吹。肢脈俱散。〈一作寂〉「肩背俱垂。」登之愈高。俯之
愈危。乾源流竭。明堂不歸。
「埏」 ，地際也。「揚」 ，眉目之間也。天穴上聚，城郭門戶，應對皆顯於上。穴地安閑，明堂則仍聚於下。
「天停之敗，來歷何之」 與「降勢雲垂」 二句反。「應對無權」 ，與上「應對不閑」 反。「出入無儀」 「瀏無盛蕩」 與上「有儀有權」 反；「揚無掩吹」 與上「門戶周密」 反，「肢脈俱散。」
​
「肩背俱垂」 與上「層疊四起」 反。「登之愈高」 二句與上「居之自安」 反。「乾源流竭」 二句與上「明堂養元」 反。
「中停之結，水山盤踞，內方外圓，內停外住，虎伏犀馴，
龍驤鳳翥，精神發秀於先天，氣概兆基於太素。水北
山南，而三形衛主，水南山北，而四勢朝墓，應星斗之
昭回，永子孫之福祚。」或恃人為，欲夷天度，偏而不通，
執而不悟，促不可延，去不可阻，流不可塞，源不可住。
雖有朱亥之力，秦皇之勢，山水可為，而星躔如故，則
皮毛可偽。而骨脈不具。故曰「百金售山。愈險愈慳。千
金顧簣。愈費愈歡。」輕重不審。後人之緣。
「中停結」 者，內停而面前恆豁，其下恆去而外住，其流不能驟止，其源未免過迅，勢使之然也。而俗眼必欲延之、阻之、塞之、住之，其如上不應於星躔，而骨脈不可改也。
至於「地停平洋，脈理經絡，蚓陌貝隧。」〈一本作魚隊〉《蛇蚹》：〈音夫
蟠也〉《蛙躍》如蛛經絲，如蚊隱帛。藕斷絲連，瓜採藤纏。仰
掌金盤，水城親切。寬兮而虹，近兮而月。惟忌其衝，惟
忌其割；惟忌其鎗，惟忌其脫。道其一貫，理其一訣。嗟
五鬼之無傳，徒紛紜乎。《說》主不稽於文書，卒然以
大事任之，是其信人也何拙！
脈，血理之分，袤行體中者，理紋也。經絡相連，不絕之義。陌，東西道也。貝紫貝，海介蟲也。隧紫貝，所行之路，平洋止有影可認，非躁妄者得窺其端倪。穴法在「仰掌金盤」 一句，其真假視水城之親切何如耳。「如虹」 如月，即天停之住勢城完，中停之內方外圓也。「衝割鎗脫」 ，即天停之明堂不歸，中停之水北山南，不能衛主，不能朝墓也。
企眽〈一作瞻〉第五十八
[编辑]
元女一曰「企。」〈去智切舉踵也〉《眽》。〈莫單切相也又相視也〉《二致》。
《舊註》曰：「企以望遠，眽以察邇。」
企其氣於險隆，眽其脈於《夷易》。《夷易》之結，水限勢，而
應就形；《險隆》之鍾，水限形而應就勢。
企，舉踵而望之也。眽，斜視也。平夷之地，須旁觀方見其起脊，故用「眽」 ，非若險隆者之可望而知也。「應，或就形，或就勢」 者，夷易非無勢，險隆非無形，以其企之所見者恆在勢，眽之所見者恆在形也。
如鞶帶鎖腰，而扦魚垂，如長虹輪頷，而防雲際，如珠
貫璧聯，如瓜藤魚隊，遁蹤晦跡以難明，必兩水夾輔
而遠至。
此一節申夷《易》之結。「鞶」 ，大帶也。輪，回旋也。頷，兩腮也。「鎖腰」 者，灣遶當前；「輪頷」 者，環抱左右。珠貫璧聯者，一繫之接。瓜藤魚隊者，斷續之奇維。察其水之所歸，而知其氣之所會。
如「長城《郭露》」，而「《廈夏》街旋」，如「萬騎出關」，而「旌旗翼曳」，
如「鸞揚鳳舉」，而「霞燦雲敷」，如「虎屯象駐」，而「林豐草翳。」
〈翳草盛貌〉力強步驟以難羈，一水橫流而環制。
此一節申險隆之結。「長城郭露」 ，謂長城之露於郭外也。夏，大屋也，如大廈之旋遶於街也。萬騎出關，魚貫而不亂；旌旗翼曳，夾衛而不紛。鸞鳳之翔，雲霞掩映；虎象之伏，林草鬱蓊。望一水之橫流，以知其不可越焉。
是以五氣積而有光，八風扞而不吹。長生之位雄踞，
誰云鸚鵡之殤；冠帶之位尊崇，休說鵝頭之穢。既非
池沼之乾流，何慮屠沽之速退。
此一節，總結夷易險隆，不能外五行生旺之理。凡五氣之積應，七曜之流行，故云「有光。」 《夷易》則以水為風之捍，險易之止，均不能外水以為止。特夷易氣沉，無大水有岡阜者亦發，險隆氣浮，無大水不開陽者不發，池沼易竭，故易退。若池沼為真應，流泉便非乾流矣。
《舊註》曰：「殤，未成人喪也。」 年十六至十九為長殤，十二至十五為中殤，八歲至十一為下殤，七歲以下為無服之殤。生未三月不為殤。少死之山如鸚鵡，淫穢之山如鵝頭。
又況地有險夷者天之造，穴有洿隆者水之配。必也
分二少以顧愆，校五兆以審害。四勢外周，三形內會。
遷就其包容親切，反覆其端圓尖銳結，雖寡特而周
遮，蕩雖縮陝而明快。水淘沙石以彎環，賓肅威儀而
應對委蛇。〈委音威蛇音移行委曲貌〉《入路》「應軌格以端中」，起伏「過
關」，齊騰驤而沛艾。〈一作降外〉
險之穴恆在洿處，夷之穴恆在隆處。地非天不造，穴非水不配。水非二少，無以別其相替；地非五兆，無以論其生剋。「結雖寡特」 者，夷《易》之結；「蕩雖縮陝」 者，險隆之「鍾。」 「委蛇、入首」 ，言夷、《易》之從來；「起伏過關」 ，言《險》《隆》之入首。沛，仆也。艾，息也。
憑偽喪真第五十九
[编辑]
「葬」者，反本而歸藏也。奉先以配五土，而一體於青山。
眾生必死，死必歸土，骨肉斃於下陰。〈去聲。〉為「野土」，其氣發揚於上，而一體于青山。
《山》者，「地崇而勢，水限而形。五氣精積，五運通靈。氣概
融而下符地絡，輝光發而上普天星​
普，同也，青山非一概之山，其來有勢，其止有形。五氣金精鰲極之五氣，五運《洪範》變遁之五運，甲寅辰、巽戌、坎申辛屬水　。〈乘金相水　，庚年上應太白星。〉丙年，水氣太過，大雨至，埃霧朦鬱，上應鎮星。辛年，水氣不及，為涸流之紀，是為「反陽」，藏令不舉，化氣乃昌，長氣宣布，蟄蟲不藏。
艮震巳屬木　，〈《穴土蔭木》。〉
丁年，木氣不及，為委和之紀。生氣不正，化氣乃揚，長氣自平，收令乃早，上應太白星。
壬年為木氣太過，甚則化氣不政，生氣獨活，雲物飛動，草木不寧，上應太白星。
離壬丙乙屬火　，〈火以木富。〉
戊年，為火氣太過，收氣不行，長氣獨明，雨水霜寒，上應辰星。
癸年，為火氣不及，長氣不宣，藏氣反布，收氣自政，化令乃衝，上應辰星。
兌丁乾亥屬金　。〈金以土積。〉
庚年，為金氣太過，上應熒惑星。
乙年，為金氣不及，收氣乃後，生氣乃揚，長化合德，火政乃宣，庶類燥爍以行，上應熒惑星。
丑癸坤庚未屬土　。〈土以火著。〉
「甲年為土氣太過，變生得位，藏氣伏，化氣獨治之」 ，泉湧河衍，涸澤生魚，風雨大至，土崩潰，鱗見於陸，上應歲星。
己年為土氣不及，化氣不令，生政獨彰，長氣整，雨乃愆，收氣平，上應歲星。《氣交變大論》曰：「歲土不及，風乃大行，化氣不令，草木茂榮，飄揚而甚，秀而不實，上應歲星。」
丘延翰曰：「地法以二十八宿之經分度分配八方，推之為二十四路。又以二十八宿分配日月、五星、緯星之氣，分而隸之。就分配分野，天禽地獸，在人各有所主。」
「一清一濁，已昭回于經緯；一賞一罰，巳司屬于法程。」清者干也，濁者，支也。清者五運，濁者，六氣也。其見於經緯者，丹天之氣，經於牛女戊分。「天之氣，經於心、尾己分；蒼天之氣，經於危、室、柳、鬼；素天之氣，經于亢、氐、昴、畢；元天之氣，經于張、翼、婁、胃；戊己分者，奎、壁、角、軫，天地之門戶也。賞者以德，罰者用刑。司者，司天，在泉之氣也。」喻少陽司天，火氣下臨，白起金用；陽明司天，燥氣下臨，蒼起木用。太陽司天，寒氣下臨，火明丹起；厥陰司天，風氣下臨，土隆黃起；少陰司天，熱氣下臨，白起金用。用謂用行刑罰也，其賞者可知矣。
豈「人力之可偽，而簣進之可憑。雖盈虧乎《地理》，而高
下乎天然。」果有造龍之匠石，則當創端于《夷坦》之野，
《渾成》之先，何交相于《巳胚已孽》之京。〈山也〉形且難偽，勢
奚以營。恐乏《修女轉男》之藥，醫者「再少之齡。」
葬雖方寸之土，其氣上通於天，不可以人力為之增益者。人第知日月星辰之為天，而不知山川夷險之形皆天也。故龍之不可造，猶藥之不可轉男為女，醫耆再少。然則砂水之損益，亦因其自然可耳。匠石，古之工師也。丘之高大者，為京《巳胚》已孽，不可鑿也。
是以「治霸陵而不傷」，文帝興漢，「造驪山而具象」，胡亥
亡嬴。
漢文帝《遺詔》曰：「霸陵山川，因其故，毋有所改。」 霸陵在長安東南。乙巳，葬霸陵。古者墓而不墳，聚土使之高大也。漢長陵高十三丈，陽陵高十四丈，安陵高三十餘丈，則不度甚矣。
秦始皇葬驪山下，錮三泉，奇器珍怪，徙藏滿之。令匠作機弩，有穿近者輒射之。以水銀為百川江河大海，機相灌輸，上具天文，下具地理。後宮無子者，皆令從死。葬既已下，或言工匠為機，藏皆知之。藏重即泄，大事盡閉之墓中。
過脈散氣第六十
[编辑]
三形未住，四勢隨去。住不界水，五氣不庫。三形融結，
四勢環顧。四勢外馳，三形內吐。三形伸而未盤，《五氣》
散而多露。五氣亂而未憑，《三形》指而何據。鳧兮不棲，
牛兮不污。
過脈之所，形所未住，而四勢隨之，形住必界以水，過脈之所，水尚未停，是為散氣之場也。形結者不內吐，勢顧者不外馳，大都因脈之止，以見其氣之凝，亦猶夫勢之歸，以見其形之宿。禽獸得氣之先，觀鳧牛之棲污，知其風所不及矣。
《李淳風》曰：「鳧棲臨水不污者，被風所吹。」〈一作「《牛污》無風。」 〉
《黃鐘》之道，陽明各步，火守金流，金剛木蠹，木榮，土虛
土實，水腐，水流，火滅，火以木富，木以水殖，水以金著，
金以土積，土以火著。徹氣之悖，開心之悟，導其相替，
由其交互，干維向首，經常憲度。真純一氣，無向背之
春風；駁雜兩逢，見彫零之寒露。
道，方道也。步二，舉足也。黃鐘論葬，《陽明論》造作一。
​
在乎山，一在乎向。黃鐘在干維，陽明在地支，其用不同，故曰「各步。」 火守者，赫曦之紀也。黃鐘而葬於兌丁巳丑之山；陽明而造作於兌丁巳丑之向，則金流矣。他如木山向而乘堅成之紀，則木為蠹；土山向而乘發生之紀，則土為虛；水山向而乘敦阜之紀，則水為腐；火山向而乘流衍之紀，則火為滅。故火山向而當「發生則火富；木山向而當流衍則木殖；水山向而當堅成則水著；金山向而當敦阜，則金積；土山向而當赫曦，則土著。」 「知氣之悖我者，則知其氣之益我矣」 ，此得於天者然也。水則導其相替，必由於二少之往來；向則貴乎干維，務合於陰陽之純粹，五氣庶無散蕩之虞爾。
此篇論「過脈散氣而忽及於五行生剋之理者。謂造葬不得其時。即為散氣之時。而初葬初造之日。即為過脈之日也。」 其旨遐矣。
左右勝負第六十一
[编辑]
聞之曰：「形止三奇，勢全四應。賓主相登，左右相稱。一
應或偏，三形不令。」余嘗申之曰：「賓主不登，禮固不恭
而不情；左右不稱，猶或未詳而未證。一印一笏，豈不
相宜？一鉤一權，如何相勝？」端坋！〈房粉切與禹貢墳同塵坋也〉何媿
於「長岡小嶞。」〈徒果切小山長而狹〉尤勝於《曲徑》。扞其內而不吹，
扞其外而不穽。天象開而天蕩寬，地幅方而地心正。
魏珠照乘，大闡邦光，趙璧償城，永膺天命。佳鄧侯之
《臥虎》，尾周匝於虹輪。誤蘇茂之飛猿，〈一作鳶〉臂偏垂於
斗柄，或左抱而右水灣，或右拱而左水迎，古人著之，
雖含意而甚該，後人誦之，何探源而不竟？此所以不
識龍之奇，不識龍之病，惟以意逆意，以心逆心，則尋
龍之目，夫誰與競。
「三奇」 者，山水案也。左右前後曰「四應」 ，案外之應其一也。一有不全，則三形俱漏矣。然左右有其勝者，有其負者，印可以配笏，鉤可以配權，所勿論也。端坋小嶞，為力甚微，能為我用，亦為有益。但形小者恐內逼，必求天蕩之開，而地心正大者，乃為的焉。譬珠璧之為物甚細也，一能闡其邦光，一能永膺天命，其小為何如？又有左右之臂，如臥虎之尾遶於當前，尤為奇特。其或如猿臂之直長，則懈而無力，又非所貴。外有無左砂而左水來左，不得謂勝；無右砂而右水揖右，不得為負，是為龍之奇也。而或以為病者，是不識古人之意矣。
《魏惠王》曰：「寡人有徑寸之珠，照車前後，各十二乘者十枚。」
趙得和氏璧，秦昭王願以十五城易璧。相如視秦王無意，償趙城，完璧以歸。
鄧侯，《光武名將，禹》也。
蘇茂，光武時寇，後為張步斬。
星辰釋微第六十二
[编辑]
望遠勢以認山，要得古人之訓，審近形以指穴，當資
廉者之為。凡棄勢造形之舉意，皆傷龍速咎之迷癡。
主既強能，爰失色於無學，術欣速售，惟趁色以投機。
豈有文書，死死星辰而自誑，曾無天理，生生局例以
相縻。
凡造形者，必開穵山壟，作為洿窟，未有不立見其凶者。蓋星辰局例，非概不可用，但非勢非形，星辰無處著落，故一曰「死死，一曰生生」 ，惟知此而不知彼也。趙汸曰：「形勢，其言相也；星辰，其推命也。然言相者，因百物之異形而極其情狀，以察造化之微而知吉凶，必不以相人者相六畜也。推命者，以生年月日時，論禍」 福吉凶，猶或失之者，由其為術之本，不足以範圍大化也。移之以推六畜，輒大謬者，六畜之生，不同於人也。夫星辰是有一定之準，不得形勢之真，而概以其說加之，則亦何異以虛中、子平之術而推六畜，以論牛馬者而論人耶？庸術之例，星辰大率類此。
登朱門而即指黃祥，盛誇後裔；見白墳而便期蒼磧，
咸許先知。竊射卜之三傳，笑談自若；鬥弟兄之二位，
氣義俱非。
「九州」 惟青州之土「白墳」 ，《射卜》即六壬之「射覆。」 不知形勢者，惟竊氣數以動人而已。
蕭吉曰：「墳土，壞土也。白墠之下，必有青蒼石誑，能先知也。」
今也「心仰虢公之極，志存《樗里》之遺。」
李淳風曰：虢公著《極心論》，樗里之作，號曰《遺書》。
山喜二少以育粹，水延六替以扶危。上則炳於天文，
何假天文之奧；下則形於地絡，當詳地絡之儀。可見
土中之四獸，必由水內之三奇。
山喜坐八干四維，水要歸衰病死絕。水出干維，即所謂炳於天文也。恐值生旺之方，非地絡之宜，故須詳之。土中四獸，青朱白元也，水之三奇，橫朝遶也。甲向青龍起亥順行，乙向青龍起未逆行，丙向青龍起寅順行，丁向青龍起戌逆行，庚向青龍起巳順行，辛向青龍起丑逆行，壬向青龍起申順行。
​
癸向青龍起辰逆行。訣云：「發福久長，定是水纏元武；為官福厚，必然水遶青龍。」 其例如甲向青龍起亥，則子屬朱雀，丑屬螣蛇，寅屬勾陳，卯屬白虎，辰屬元武，他向倣此。《金書八字祕本》甲向青龍不起於亥而起於戌，丙向不起於寅而起於丑，庚向不起於巳而起於辰，壬向不起於申而起於未，合陰干共八向，皆起於四墓，故曰「土中四獸。」 然不合水之三奇，究無以用之也。
曰《華蓋》者，《魁》鍾天覆之象；曰《明堂》者，《蕩》鍾地載之規。
至若「元武」之號，亦由壘土之為，水口固防於水散，風
門切忌於風吹。內形之奇，斯因以告；外勢之奇，亦類
而推。
魁，斗首四星也。凡為首者皆曰魁華，蓋首之所在，故曰「象天蕩」 ，水勢廣平也。明堂足之所應，故曰「象地壘」 ，魁，壘也。元武出華蓋之下，亦具有首之義。水口外有山攔截，水始不散，風門外有山障蔽，風始不入，此以其內之小者言也，其外之大者，可類推矣。
左限「蒼龍之肘引右防。」〈一作裁〉白虎之肩歧。〈一作垂〉《松埏》
前束。〈一作速〉其過脈蓬魁。〈一作顆〉中，積以盤基，五鬼不學，
誕擎一掌，以轉璇璣。故曰「山不閑生。」有形勢以彰星
象；術難遽曉，竊氣數以卜興衰。挺特有權，可見靈官
之造；縱橫失統，當悲散去之披。
引，開弓也。肘引者，其肘如引弓之形而抱也。物兩為歧，肩歧者，其一枝他去，不為我衛，故宜防之。「埏」 ，墓道也。蓬，蓬顆也。水界於墓道之前，無脈可過。墓居於四獸之內，氣積以凝。四者皆本於形勢之自然。五鬼不學，惟以一掌論星，不亦謬乎？故山不徒自而生，必得形勢之真者，而後星辰應，術者不知也，惟竊月將日時之氣，一、六、二、七之數，以卜其興衰而已。豈知挺特有權者，星辰之發露；縱橫失統者，形勢既不可得，星辰焉得而應之？
龍或雙來必統八方之中正。水宜遠赴寧論兩腋之
偏裨。瓜藤不附於蒲藤味甘一實萍稚難希於蓮稚
香馥端彝手撎。〈左氏注若今之揖〉馬之四蹄何當遠迅，腋脫
鴻之雙翮，曷任高飛妄指來龍，背後不知其水截，盲
尋駐穴面前豈識其綱維。〈按鰲極一卦三山以占五炁〉
「雙來」 是兩宮並至，必取其中者正者以為的，如壬子以子為中，丑艮以艮為正也。「遠赴」 是一水當前，必取其大者遠者以為應。其雙來者，如瓜藤與蒲藤然，瓜實甘而蒲實苦，瓜圓正而蒲偏直也。其遠赴者，如萍稚與蓮稚然，萍生水中，蓮開水際，萍萼小而蓮瓣大也。故龍之行，必分牙布爪，而後能見其奮發。無若蒲藤，然必開障出峽而後能見。其「翱翔」 無若萍稚，然倘本體不施，左右不展，如馬撎其蹄，鴻脫其翮，冀其高遠也難矣。
《蒲藤壺盧》之藤。「壺盧一頭有腹、長柄者為懸瓠，無柄而圓大、形扁者為匏，匏之有短柄大腹者為壺，壺之細腰者蒲盧。」
萍有三種：大者曰蘋，中者曰荇，小者即水上浮萍。
誰謂抱養過房，非吾骨肉。當知戴天履地，盡爾宗枝。
神豈妄於倚附，享必致其依歸。雖形骸之已化，配江
山之莫違。螟《蛉祝》子兮，必感音聲而肖天質，《接木》遺
本兮，亦合理脈而榮春熙。喬山雖葬其衣冠，隨形衍
姓，真宰必歆其拜掃。敦義延禧。
抱養過房是《集義》。所生之氣，未有天地之先，亦無有人；既生人之後，眾莫知其為天地之生。原其始，則一本而萬殊；會其終，則萬殊而一本。神者，非不殽不羞之神，而其抱養即有其倚附。況巳配祀於青山者，觀於螟蛉接木，皆是異類，一以聲感，一以脈續，要之聲亦氣也，脈亦氣也，氣至而理存，可無疑於抱養之非其類。喬山，黃帝所葬。黃帝乘龍上天，群臣以其所遺衣冠葬於喬山，姓以統繫百世。喬山雖葬，其衣冠，尚隨山川之形，以布演其姓於無窮，況形骸有在，能不敦義以延禧乎？
螟蛉，桑蟲也。《小雅》：「螟蛉有子，蜾蠃負之。」 蜾蠃細腰，蜂無雌。摙土作房，取桑蟲負之於其中，教祝七日化為己子。一名蠮螉。
此篇釋星辰也，而及於《抱養過房》者，何也？蓋星辰為天地之氣，而吾人莫非天地之生，但山川非融結之所，星辰不應其位，世之生生局例者，可以返矣。
預定災福第六十三
[编辑]
或曰：「反虆梩掩之後，嬴虢未生之前，二少六替之未
述，徒為棺槨而通阡埏；貴賤壽夭，古今而亦然。」亦有
百人不偶，一人遭之而慶；百人所競，一人得之而冤。
形勢雖由於天刱，向背皆生於氣偏。小往大來，固異
往來之數；輕清重濁，本同清濁之源。是以彭越功臣，
窆戌辰而遭戮；留侯世相，塴辰戌以迷仙。失姓豐功，
丙辛附塋於誰氏。真王重典，午丁雙向於期年。信吉
凶之在我，故禍福之由天。〈塴音崩束棺下土也〉​
或人之意，謂災福自有一定之數，若古無其說，而貴賤壽夭，亦未嘗有異於今，況形勢天造，何向坐獨在干維，不亦氣之偏乎？小往大來者，固是其陽在內，其陰在外之數，然輕清者為天，重濁者為地，其始本于一原，何以獨棄夫支也？若以支為凶，則彭越之窆戌辰而遭戮宜矣，然留侯之先則塴辰戌矣。若以干為吉，衛青之母附葬後夫，而丙辛不居於鄭墓。韓信之父附葬田塋，而午丁遂致于夷族。此其說甚不可知，而禍福之由，豈非天定耶？黃帝始造棺槨，有虞瓦棺，殷周易之以木。天子之棺四重，水兕革棺被之，其厚三寸。柂棺一，梓棺二，四者皆周。
彭越，昌邑人也。佐漢滅楚，封梁王。反，廢為庶人，呂后誅之，夷三族。
留侯張良者，其先韓人也。大父開地，相韓昭侯、宣惠王、襄哀王。父平，相釐王、悼惠王。五世相韓。從高帝定天下，封萬戶，位列侯。常學《辟穀》，導引輕身。後高帝八年，卒，諡「文成侯。」 子不疑代侯。文帝五年，坐不敬，國除。
大將軍衛青者，平陽人也。其父《鄭季》，為吏，給事平陽侯家，與侯妾衛媼通，生青。青同母兄衛長子，而姊衛子夫自平陽公主家得幸天子，故冒姓為衛氏，字仲卿。
太史公曰：「吾如淮陰，淮陰人為余言：『韓信雖布衣時，其志與眾異。其母死，貧無以葬，然乃行營高敞地，令其旁可置萬家。余視其母塚，良然』。」 漢四年，信平齊，使人言于漢王曰：「『齊偽詐多變，願為假王便』。漢王曰：『大丈夫定諸侯，即為真王耳，何以假為』？漢」 五年，徙齊王為楚王，都下邳。人有告楚王反，遂械繫信，至雒陽，赦信罪，以為淮陰侯。漢十一年，陳豨反事泄，遂夷信三族。
《舊註》曰：「衛青母野合得子母附後夫，葬辛山丙向。」 韓信以父棺附田墓，方得期年而信夷族。
按：「信夷族」 在漢十一年，其漢四年在齊。若以為期年而「信夷族」 ，則是信為淮陰侯，在漢之九年。十年之間而附葬田墓乎？未可知也。
曰：「孝子之事，至情所根。草未眠於白鹿，彈已驚於烏
鳶。誠豈專於邀福，義合嚴於奉先。應之雖由於後召，
積之亦本於前緣。見挑帨之白楊，無非鼠竊；聞列旌
之蒼柏，管是龍蟠。亦有因葬而得良嗣，亦有因嗣而
得佳山。鉗口淺深，須辨明堂聚散；穴場寬緊，但求一
氣真純。」
或人惟論災福，管氏重在奉先，應之者雖曰在天，積之者實本於人也。「白楊如挑帨」 ，蕭索之象，蒼柏似列旌，鬱茂之徵。因葬而得良嗣，地靈而人傑，因嗣而得佳山，人謀之葉天鉗口，無論淺深，惟以明堂之聚者為的。穴場有其寬緊，但以到頭不雜者為奇。
「後擁前呼，定是八干向塚；背駝肩負，元來四墓安墳。
四維向坐，則犯斷例；四正坐向，則犯支辰。坎壬離丙，
則六替不順；艮甲坤申，則二少不純。」茫乎其說之如
此，恍乎其應之如神。
干者幹也。《禹謨》曰：「舞干羽於兩階。」 故主後擁前呼之應。四墓藏四金殺有殘疾之應。故有背駝肩負之形。
舊註曰：古人制字，必按陰陽物象，故拆《字林》斷例，謂「乾」 、「坤」 、「『巽」 、「坎』二字為一字斷雙生合活，丑辰字病，申字斷扛屍；寅庚辛亥字斷點頭之禿，艮字眼目不全，乙字曲腳、己字自經之類。」
《元黃數書》曰：「丑申為破田殺，寅為白虎，卯為懸針，辰為厄之首，巳為厄之足，午陽極陰生，象衝逆也，未言萬物皆有滋味而未成也。酉字配尊醫，戌形象戰伐。」
坎山放壬水，離山放丙水，不論水之左旋右旋，皆破旺地，故云「六替不順。」 艮龍作甲山，以伏陰而作陽山。坤申當作坤庚，坤龍作庚山，以愆陽而作陰山，故云「二少不純。」 二少以子午為界，子之東屬陽，子之西屬陰。楊公云：「宗廟本是陰陽，元得四失六難為全。」 總之立向消水，別有異書，非此本所盡也。
曰：「惟嬴惟虢」，謂山必應於星文；「惟虢惟嬴」，謂穴必推
於氣數。顧始說之甚誇，何後言之不副噫？葬者藏也，
子孫之事，初無所與。星者山之發揮，山者地之積庫，
配天之道，乘氣而墓，得氣之清，錫天之祚。上下交通
於一竅，子欲岐之於兩路，是則生生之道塞。送葬復
棄於中野，而禍福之心肆然而無所懼。或者心開意
悟，越席而起，欣欣而謝去。
曰「惟嬴惟虢」 至「言之不副」 ，又述或者之辭。管氏則以藏親為本，未嘗及於子孫之事。而或者惟曰災福自天，不涉於地。而不知星之在天，皆山之精積而成，山之在地，又為地之積庫而起，其氣皆上升，故曰「配天。」 乘氣者，是乘其方與時之氣，地之氣濁。
​
「天之氣清，故葬雖藏地，其實統天。」 或人岐天地而二之，公明統上下而一之。蓋葬死一事，為反本還元之理，所以生之也。或者以為災福無關於地勢，愚夫愚婦必流至於不葬其親矣，則生生之道塞，更何有所謂禍福耶？或者乃大悟而謝去。
五行象德第六十四
[编辑]
謹按《爾雅》：「東方之象為青龍，西方之象為白虎，南方
之象為朱雀，北方之象為元武，中央之象為鳳凰」，位
正黃鍾之區宇。
龍「鱗蟲之長，能幽能明，能細能巨，能短能長。春分而登天，秋分而潛淵。八十一鱗，九九之數，有鱗曰蛟龍，有翼曰應龍，有角曰虯龍。」
虎夜觀，一目放光，一目著物。獵人射之，光墮於地，成「白石」 ，金象也。
《朱雀》，天文取象於鶉。南方七宿，「有喙、有嗉，有翼、無尾」 ，象鶉也。
元武象龜《大戴禮》曰：「甲蟲三百六十，龜為之長。上穹象天，下平法地。千載神龜，問無不知。廣肩無雄，以蛇為雄。」
「鳳，神鳥，其象鴻前麐後，蛇頸魚尾，鸛顙鴛腮，龍文龜背，燕頷雞喙。」 《孔演圖》曰：「鳳為火精，生於丹穴，非梧桐不棲，非竹實不食，非醴泉不飲。身備五色，鳴中五音，有道則見，飛則群鳥從之。雄曰鳳，雌曰凰。」 黃鍾者，陽氣踵黃泉而出也。五氣莫盛於黃，故陽氣鍾於黃泉，孳萌萬物，為六氣之元。其在聲為中聲，在氣為中氣，「在人則喜怒哀樂未發與發而中節也。黃鍾為首，其長九寸，各因而三分之，上生者益一分，下生者去一分。上生者為陽，陽主息，故三分益一；下生者為陰，陰主減，故三分去一。」
又按：《黃庭經》：「東方為蟲鱗，西方為蟲毛，南方為蟲羽，
北方為蟲介，中央為蟲裸，象其德之在我。」是皆以五
行方位而寓言之，其說已亙於上古。
《內經》與此有異。「東方，其蟲毛，萬物發生如毛，木化宣行，則毛蟲生。南方，其蟲羽，參差長短，象火之形。中央，其蟲裸，露皮革，無毛介也。」 又曰：「無毛羽鱗甲，與土形同。西方，其蟲介，介甲也，外被介甲，金堅之象也。北方，其蟲鱗，謂魚蛇之族類。」 《黃庭》以象言，《內經》以氣言。
「及考《月令》，則春之三月，其帝太皞，其神勾芒，其蟲鱗，
其音角而屬木。夏之三月，其帝炎帝，其神祝融，其蟲
羽，其音徵而屬火；秋之三月，其帝少皞，其神蓐收，其
蟲毛，其音商而屬金；冬之三月，其帝顓頊，其神元冥，
其蟲介，其音羽而屬水；而四季所司，其帝黃帝，其神
后土，其蟲裸，其音宮。最靈於萬物而經綸天地者，則」
不可以一方一氣而語。
大皞，伏羲木德之君。勾芒，少皞氏之子曰重，木官之臣。鱗蟲，木屬，五聲，角為木，單出曰聲，雜北曰音。角，調而直也。炎帝大庭氏，即神農也。赤精之君。祝融，顓頊氏之子，名黎，火官之臣。徵，和而美也。少皞，白精之君，金天氏也。蓐收，金官之臣，少皞氏之子，該也商，和，利而揚也。「顓頊，黑精之君。元冥，水官之臣。少皞氏之子」 ，曰修、曰熙，相代為水官，羽深而和也。黃帝，黃精之君，軒轅氏也。后土，土官之臣，顓頊氏之子，黎也。勾龍初為后土，後祀以為社。后土官闕。黎雖火官，實后土也。裸露見，不隱藏也。宮，大而重也。五行，惟土最尊，於四時之末而現，故其神稱「后」 ，實兼四氣焉。
兆宅之日者，惟指朝對，以賓以主，左右衛扞，以門以
戶。象德之獸，惟舉其四，以宗於五。是以山南之明堂，
水北之元廬，鳳凰翠葆之真宅，皆默統乎五行之數
而不數。故擇葬之事，為陰陽之伎，而嬴虢之書，與呂
氏之令，皆齊規而並矩。
日者漢司馬季主一流，每獸得五氣之一偏，鳳凰得五氣之全。蓋居左之獸，其氣恆歸右，居右之獸，其氣恆歸左，山南之獸，其氣歸明堂，水北之獸，其氣歸元廬，而無不歸於鳳凰翠葆之真宅。故曰：「得五氣之全，葆文彩」 也。
又況五行之數，三才之樞，損之則不足，益之則有餘。
不幸沿臂過脈，吐舌抬䔕。或突《明堂》而內亂，或「明
堂而外驅環抱橫塍分面高洋而散水斜欹雙墮牽
盲沃野以號孤。」是則數之隘者，不亦道之傷乎。〈隘一作溢〉
五行之數，為「三才運用」，增不得亦減不得，若沿臂者，真氣循左右而去，過脈者，真氣向腳下而行，吐舌氣不能內縮，抬䔕穴無有窊容明堂內室之象，突則其亂不在外。則其水直而奔走他鄉。「環塍」二句，是高處一塊平地，有分無合，與穴場地面相平，而水各四散。「斜墮」二句，是曠野中雙墮斜列，若牽盲然，為其茫無著落，故又有號孤之應。凡此者皆不得謂之有獸，無其獸則無其數矣，故若沿，若過，若吐，若抬，若突，若若高洋雙墮，皆真氣所塞而不通者，寧不為理之害乎
​必也如虎環視，如蛇墜珠，如龍顧尾，如鳳攜雛，如臥
虹之博帶，如乘蛙之信符，外絕源於來脈，內乾流於
仰壺，必得臨江之都護，可知隔涉而成虛。如是而裁
論之，則真龍融結，一體自全於五岳，而五數亦縮而
不舒。《莊子》曰：「駢拇枝指，出乎性哉，而侈於德；附贅」懸
疣，出乎形哉。而侈於性。亶！斯言之不誣。
「虎視，專一而不他必也。」六句，形其左右顧盼之真，前後朝迎之的。來脈既止，其外必有水以界之，其內必有水以畜之。然一水之外，又恐峰巒不為我朝，要若都護之尊嚴，而一水之內，乃可得為黃庭之真宅。然一水之內，又恐充塞而不明，必若臨江之都護在水外，斯得以成水內之虛明。以天下之大勢揆之，嵩嶽居天下之中，「東泰、南衡、西華、北恆」，四獸也。五數居天地之中，恆縮而不伸，一有其伸，即犯吐舌抬䔕，明堂突等弊，而穴便不成矣。駢拇，足大指，連第二指、枝指，手有六指，出乎性哉？生而有之而侈於德，比於人所同德，則為剩矣。附贅，餘肉也。懸疣，癭瘤也，出乎形哉？生於有形之後而侈於性，比於初生則為剩矣。二者或有餘於數，或不足於數，其餘憂一也，是皆伸而不縮之病也。都護，漢武帝時內屬者三十六國，直使者校「尉領護」，宣帝改曰都護。
此作品在全世界都属于公有领域，因为作者逝世已经超过100年，且作品于1931年1月1日之前出版。
Public domainPublic domainfalsefalse
本作品原文沒有標點。標點是人工智能程序古詩文斷句 v2.1創建，並且經由維基文庫用戶編輯改善的。本站用戶之編輯以知识共享 署名-相同方式共享 4.0协议（CC BY-SA 4.0）發佈。
歡迎各位持續修正標點，請勿複製與本站版權協議不兼容的標點創作。
Public domainPublic domainfalsefalse