← 博物彙編 藝術典 第六百六十二卷
欽定古今圖書集成
博物彙編 第六百六十三卷
博物彙編 藝術典 第六百六十四卷 →
姊妹计划: 数据项
​欽定古今圖書集成博物彙編藝術典
第六百六十三卷目錄
堪輿部彙考十三
管氏地理指蒙九〈貪峰失宜第八十一　支親誼合第八十二　因形擬穴
第八十三　得法取穴第八十四　四勢三形第八十五　三吉五凶第八十六　會宿朝宗
第八十七　四正重光圖　十五縱橫之圖〉
藝術典第六百六十三卷
堪輿部彙考十三
[编辑]
《管氏地理指蒙九》
[编辑]
貪峰失宜第八十一
[编辑]
《四勢》不集不蓄兮，五氣散於八風，竇巖罅石之欹危
兮，徒醜陋以騰空。
「不集」 者，眾山之不輔。「不蓄」 者，眾水之不停。四勢雖曰眾山，而眾水亦在四勢之內。竇，穴也。石窟曰巖。罅，裂也。言四勢不集不蓄，有危峰在前，徒顯其醜陋耳。
內案兮所以衛區穴，外案兮所以應明堂。是以大姓
世家不居於《易》野者，蓋近案不真，而遠朝徒望於千
峰。
《易》野一望無際，有近案，則易野之氣為之一收，然終非悠遠之地，必得四勢環集之中，內案以衛其內，外案以禦其外，大姓世家之所以永久也。然有無內案而外列千峰者，不知內氣之固在乎近案為之蓄，外雖有千峰環列，無補於坐下之氣，竟何益哉？
或曰：「然則險隰之地，乃富貴之鍾。」曰：「窮源僻谷者，重
陰之積聚；雍容夷坦者，乃奮發於英雄。」
或人以為「《易》野不居，必居險隰」 ，而不知陰陽不可相勝，險隰屬陰，必得明堂為限，取陽也。《易》野屬陽，必得應案為真，取陰也。若徒於險隰之地，不有明堂以限之，是以陰遇陰，為重陰之積，未有不敗亡者，必得雍容夷坦之場為陰，得陽而昌，方是英雄崛起之地。
支親誼合第八十二
[编辑]
人之有生兮，命五行而性五常；死而返本兮，貸五土
而藏五氣。因五帝五正兮，配五運而分五祀。此五福
六極兮，所以舒慘乎吉凶。雖曰「送死之禮兮，聖人所
以行教化」也。然教化與造化兮，亦先聖後聖用心之
所同。
人稟二五之氣以生，即具有仁義禮、智信之五性，既死而反本還元，非五土無以復其命，於是即五帝五正之位，配以五運而後祀之，此五福六極所由生也。然聖人之意，不過為送死之禮，未常及於禍福之說，而不知教化之典，實因夫造化之意以為心，非凡民所得而知者，先聖後聖無二致也。子曰：「氣也者，神之盛也；魄也者，鬼之盛也。合鬼與神，教之至也。」 方氏曰：「魂氣歸於天，形魄歸於地，故必合鬼與神，然後足以為教之至。」 然則以地之五正配天之五運，是即不敢或戾於下陰之野土，而復不敢不上肅於昭明。《祭義》曰：「聖人以是為未足也，築為宮室，設為宗祧，以別親疏遠邇，教民反古復始，不忘其所由」 生，二端既立，報以二禮。建設朝事，「燔燎羶薌，見以蕭光，以報氣也。此教眾反始也。薦黍稷，羞肝肺首心，瞷以俠甒，加以鬱鬯，以報魄也。教民相愛，上下用情，禮之至也。是以致其敬，發其情，竭力從事，以報其親，不敢弗盡也。」
是以支黨兮，有昭穆親疏之次，義合兮，無不傳不嗣
之宗。故曰「膠漆異產兮，以相濟而固；接木遺本兮，能
比脈理而榮春風。」
《祭統》曰：「昭穆者，所以別父子遠近、長幼親疏之序，而無亂也。禮因義起，義之所在，即禮之所宜。義合者，謂昭之絕穆，必有應嗣之人，無不傳也。膠作之皮，角漆產於山木，其出處不同，而相濟則甚固。接木遺本，非其本也，而以之相續，則無有不續。」 《禮記王制》：「天子七廟，三昭三穆，與太祖之廟而七；諸侯五廟，二昭二穆」 ，與太祖之廟而五。大夫三廟，一昭一穆，與太祖之廟而三。士一廟，庶人祭於寢。周洪謨先生著《朱子家禮祠堂圖說》曰：「古者廟皆南向，而各有室，則皆東向。先王之祭宗廟，有堂事焉，有室事焉。設祖南向之位於堂上，設始祖東向之位於室中，昭北穆南，左右相向，以次而東，此室事也。堂事室事，皆父昭在左，子穆在右」 ，則古之神道尚左矣。
自漢明帝乃有「尚右」 之說，唐宋以來，皆為同堂異室以西為上之制。然古者室事，始祖東向，則左昭右穆，以次而東者，不得不以西為上。後世南面之位既非東向之制，而其位次尚循乎「以西為上」 之轍，則廢昭穆之禮矣。
​
父為昭則子為穆，父為穆則子為昭。如文王為穆則武王為昭，而凡周公管蔡一行皆昭也。武王為昭則成王為穆，而凡唐叔一行兄弟皆穆也。群昭群穆，不是昭一行之群，穆一行之「群」 而已。周公一行，文之昭也；成王諸子，成之昭也；武王諸子，又為武之穆也；康王諸子，又為康之穆也。
設始祖東向之位於室中，則群昭之列於北牖下者皆南向，為向明，故為昭；群穆之列於南牖下者皆北向，北為幽陰矣，故為穆。而昭亦居左，穆亦居右也。但以左右為昭穆，而不以昭穆為尊卑。
蓋五土五神兮，豈無所歸？必原其氏族，依其承續兮，
以衰旺而從違。
五土所以藏五神，人死而神息。骨肉斃於下，陰為野土，其氣發揚於上，為昭明、焄蒿、悽愴，此神之著也。骨肉斃於下，則土為魄所依，而即為其發揚於上之本。子產曰：「鬼有所歸，乃不為厲，我為之歸也。」 然必原其所從出，依昭穆所應嗣。五土之衰者，六極不能有違，五土之旺者，五福不能無從也。
《禮》雖重於送死，法可易於尋龍。蓋一氣靡違於一物，
故五行惟命。〈一作備〉於五常。達反本還元之道理。循歸
根復命之陰陽。降勢成形。入穴榮枯其華實。流泉有
路。隨形變動其風霜。
易者，簡易而不難也。天地萬物，皆感一氣而成，設氣於物有或遺，則五行必有其不全之五性，故「往未有不還，剝未有不復，數之所必然者，降勢猶木之有枝葉，成形猶枝葉之有華實流泉合路者為雨露，不合路者為風霜，支雖分而誼無不合者也。」 此書言繼嗣之理，凡四見。第十二篇支分誼合，言無不殽不羞之神。第六十二篇，《星辰釋微》，言《抱養過房》，第七十二篇，《二氣從違》，言育子承宗之誼重。此八十二篇，言支黨昭穆親疏之次。
因形擬穴第八十三
[编辑]
「形乘勢來」，唯慮其止。勢以形止，唯慮其馳。止則勢聚，
馳則勢披，聚則眾所輔。〈一作附〉披則眾所離。〈一作攜〉探其
起伏，索其關節，因其逆順，防其逾越。若止而來，若來。
〈一作去〉《而住》，趨其完全，避其嫉妬，全其天工，依其環護，
鉗口淺深，須辨明堂聚散；穴場寬緊，要看一氣真純。
擬穴必須辨形，辨形必先原勢，勢來形止，然後探索其來歷之關節，因其逆順之體，考其宮分之純駁何如。若止而來，若來而往，形容穴場將止未止，模糊不清光景，即郭氏之「隱隱隆隆，微妙元通」 也。趨避雖曰在人，然在天則無不趣於完全，而避其嫉妬者。故工不曰人而曰天，務全其自然之勢，期無違於環護之妙而止耳。《鉗口》之淺者可。深者亦可。若「《明堂》散。」 則皆不可。穴場之寬者是。緊者亦是。若一氣雜。恐非是矣。
舊註曰：此論脣鼻顙耳穴也。或山純粹，立穴處駁雜，則參差左右，寬緊立穴，庶免衝風太急，取其和緩，又得水路真純，在郭氏則謂之穴山穴支也。舊註謬。
「彎彎腹上，有垂乳而有橫腰；直直頭前，何當風而何
蓄氣？」「覆釜臍間，後接推車之勢；畫屏匡上，前憑捍腳
之階。」
「腹有二義，端坐之腹鎮乳房，橫臥之腹坐龍頭。四鎮十二坐，曰鎮龍腹，避龍腰；鎮龍頭，避龍尾。腰畏其虛，尾惡其風也。」 釜臍是自然之坳，後接推車，是開障中過峽起頂而結，自然之坳也。畫屏山之壁立者，匡上是壁立，中忽生窩窟，但前無捍，腳則傾脫不可禦，所貴前有其階，而堂可升，室可入也。二義見《望勢尋形》第四十七篇。
峰不貴多，多為立刃。巒不貴獨，獨為孤印。峰不嫌多，
多貴成形。巒不嫌獨，獨貴捍城。一重巒轉應鉗前。當
時豐足，三級浪平。〈一作層〉《朝案外》，奕葉聲名。
峰言其大者，巒言其小者。峰多而尖削者曰「立刃」 ，巒獨而孤單者曰「孤印。」 立刃主刑傷，孤印主師巫。峰多而有，若「踏節」 、「龍樓」 、「天馬」 、「御屏」 等類，不厭其多也。巒獨而能，若「魏珠照乘」 ，「趙璧償城」 ，不厭其獨也。《一重案》只主一代案，至於三疊之多，而又得成形之峰應之於外，其富貴為不可量。
欲識風城水口，認行龍之勢；纔分氣庫腋旁，非應穴
之峰。三形鼓其六翮，四勢應於一堂。四勢伏而一洋
高，氣分已散一洋。〈一作項〉平而四勢起，氣集而鍾。
風城與風門異，風門風所從入之門，風城所以防風之入，其城有城則有門，城門即是水口，水口外相對之山即是風城，此行龍之勢，是他處所行之龍，適當我水口之外，所謂華表、捍門、天馬之類是也。師聰《師明篇》曰：「氣庫成形，如蛇怒項，如牛壯頦，如木之癭，如魚之腮。」 《亨絕動靜篇》曰：「何為氣庫，江湄有浮鱉之融。」 皆喻其隆起而不甚高之形。凡應穴之峰，必開面特朝，兩旁亦開㬹展翅，乃為正應。若腋旁之氣庫，俗謂之「倉庫山」 ，豈得為穴之應乎？
​
三形由四勢而生，「四勢伏而內陽忽然高起，其水分則氣亦因之以散，四勢起而內陽窊下有容，其水集則氣亦由是而鍾。」
得法取穴第八十四
[编辑]
「龍來結咽。」未是收成之勢。龍當入首。當知停止之形。
應龍降勢似行龍。貴其趣進去水款。〈一作捍〉城如揖水，
要得寬平。
《醫經》曰：「嚥水曰咽，候氣曰喉。」 氣水至此而一束，龍須結咽之後，或開㬹，或起頂，方是收成停止之地。應龍即朝龍，行龍開障落脈，應龍亦開障出身，不然無以見趣進之義。款，曲也。揖，拱也。去水曲則回頭如拱然非寬平未免傾逝矣。
「流船脫水於風城，屍遭格法」；「半月探頭於案外，盜屬
刑名。」
凡船之聽其自流者，皆欹斜不正，如屍山然。大約流船，暴屍之形也。屍暴而不掩，故遭格頭在案，外有窺覘之意，盜之情也，故遭刑。
《銀海浪崩》，腳前傾斗；伏犀風急，背後無屏。
《銀海》目也，《伏犀》背也。《傾斗》是無捍腳之階，《無屏》是缺樂山之峙。
列肆叢叢，乃市郭興昌之運；「疏林索索」，正《溪山》衰敗
之時。茂柏喬松，禽朋托乳；頹垣蠹宅，鼠輩揚聲。
此因物理以徵氣脈之盛衰。鳥生子曰「乳。」 凡地為眾鳥集者其氣旺。為狐貉居者其氣泄。
枝節一尋取。〈一作過〉《八尺》則侵，本榦陰陽五運窮六氣，
以及黃泉。
「四尺謂之仞，倍仞謂之尋」，喻枝節上取穴，不過在一尋之內，若逾八尺，便不在枝節而侵本幹，非法也。五運陰年不及，陽年太過，六氣有司天者，有在泉者，不可因其運之會，而不論其氣之生與剋也。子午年，少陰君火司天　　，陽明燥金在泉。卯酉年陽明燥金司天　　，少陰君火在泉。寅申年，少陽相火司天　　，厥陰風木在泉；巳亥年厥陰風木司天　　，少陽相火在泉；辰戌年太陽寒水司天　　，太陰濕土在泉；丑未年，太陰濕土司天　　，太陽寒水在泉。舊註曰：「此為隱龍穴也。」大率傷龍穴最是橫龍易傷，或臥龍、伏龍、螃蟹之形，才穿穴深，發其血脈，漏其膏髓，傷其腸胃，赤白水乳，則龍傷壞，不可救藥。或勢雄壯，騎龍立穴，又與此不同論矣。此論穴之上下。未嘗論及淺深。何以有膏髓腸胃等說。舊註誤以一尋穴之深八尺也。〈凡司天，應上半年。《在泉》，應下半年。〉
故曰：「一氣侵凌，五行滅絕。」
此承上文而言。穴法不特過枝節。為一氣侵凌。即五運六氣司天在泉之氣。一有所犯。亦為侵凌。其例如庚年葬子山。為承金相水。若值辰戌年。〈秋冬。〉濕土在泉，亦犯侵凌也。詳《天人交際》篇。
火穴何殊於「火葬？」封屍何異於「流屍？」
火穴，謂之火投穴，俗有「煖壙」 之說。富者以炭，貧者以柴，而不知生氣，逢火則不至。觀藏冰者，先以火燒地，使春陽之氣不至其地可知也。封屍是以水銀入屍，封其眾竅，不使流泄。凡封屍者，其屍不化，生氣不入，二者無異於火葬津埋矣。
王伋曰：「凡壙坼用磚瓦甃砌及炭引水者，則火氣侵凌，土脈不行，陰陽不通，五行絕滅。且王者祀天於南郊，藏冰於北陸，則先以火燒隔絕地氣，使春陽不至，陰氣內積而不化。磚瓦經火煉之物即同凌室，葬之何殊於擲火也？封屍無異於流屍者，水不開導，封閉之也。汪洋淹浸，亦無異於流之水也。昧者不究此理」 ，以為常式。然斯二者為天下之大患，管氏立此說以開後人也。
王注「《封屍說》謬。」
又曰：「內藏黃金斗，外掩眾人口，四勢任君談，五行心
自守。」
此言穴內立向之法，重在五行，不重在四勢。王《伋》曰：「或利開鉗，不利立向；或利立向，不利開鉗。萬一鉗向皆利，則內外皆一，尢殆庶幾或不得已，內會星宿，外循形勢，則無害也。更若不利行水，則又難矣。」 故曰：「四勢任君談，而五行星宿自守於心也。」
據王《註》謬。既云「內會星宿，外循形勢」 ，復云「不利行水。」 其內之會星宿者，獨何為哉？
樗里曰「直壙，正鉗山與水純正鉗橫壙，山水之淫。旺
相無泄，坼宜下淋，寬緊穴法，三井藏金。」
壙屬人為鉗係天造。純者陰陽不雜，淫者山水不正。坼，裂也。「坼」 字疑作「謝」 字，恐魯魚亥豕之誤。《通世之術篇》曰：「鉗裏破相，抑亦防虞。」 內水未有不從鉗口流出者。直壙、正鉗，不但陰陽合純粹，五行合衰旺，而山水之形勢亦自正。正鉗、橫壙，雖得陰陽之純，五行之旺，而山水形勢未免偏側不正，故曰淫也。大約鉗口宜於囚謝下淋橫壙非得已。一為旺。
​
相破泄，一為陰陽不純。《擬穴篇》曰：或結於正，或結於輔，形接於目，而寬緊之法，已灼於心。寬緊即「緩急」 二字，結於正者宜寬，結於輔者宜緊。謝氏曰：「直送直奔有氣，要安無氣，此穴於寬者也；橫擔橫落無龍，要葬有龍」 ，此穴於緊者也。若直送直奔之龍，到頭之氣忽然內縮寬中，微欲求急；橫擔橫落之龍，到穴之氣稍有直𧘂緊中，又欲求寬，此穴於寬一法，穴於緊，一法，穴於不寬不緊又一法，三井寬緊雖不同，總不外直，壙止鉗正鉗橫，壙之藏金。蓋正即用寬，橫即用緊，正有不寬不緊，橫亦有不寬不緊，故曰「三井」 耳。
舊註曰：「三井者，金井中三般穴法，或直壙正鉗，或正鉗橫壙，或石壙，不用石底，但旺相不可漏泄，又寧更坼下不用石，則自下淋滲水，凡百難得三般穴法之兼全也。」
舊註大謬
四勢三形第八十五
[编辑]
「《入穴》顧形，出穴顧勢。勢結三形，形鍾四勢。來山為勢，
結穴為形。」形真則勢住，勢住則形成。形成欲應特，應
特欲流平。流應相合，形勢相登，則為昌熾之佳城。
形在內，勢在外，其難得在形成應特一語，故楊公曰：「但將好主對賢賓」 ，即其義也。凡水上高下低則傾，稍有高低則流，平則停。平流者，是當穴而停蓄，過穴而始流也。流應相合，是流之平與應之特，卻當一處相登對也。此一節合勢與形並論。
左右前後兮謂之「四勢」，山水應案兮謂之「三形。」
此一節指四勢「三形」 之定位。
來龍為發跡勢，向首為趣集勢，左右為拱輔勢，明堂
為含蓄勢，「結峰」為「來。」〈一作朿〉勢。《入路》為行勢，《蓋穴》為降
勢，「界水」為住勢。「駝頭。」〈一作項〉牛背。〈一作肩〉為發將勢。蜂腰
鶴膝，為行龍勢。蝦鉗蟹距，為夾室勢。連城接壘，為輔
門勢。
此一節合言「其勢」 之名，顧名思義，自得其意之所在。
如亂衣投筭，如枮株鴨嘴，為淫蠱勢。如鳥喙薑芽，如
開骹列指，為分劈勢。如盆傾斗瀉，如流槎倒竿，為脫
敗勢。如鋒芒七首，如犁鑱鎗刃，為刑傷勢。〈嘴當作㭰〉
此一節合言其勢之凶者，四者，一為亂，一為分，一為直，一為「尖。」
如懸鐘、覆釜，為《端淨勢》。如「掌心、握口」，為《融結勢》。「點點
如貫珠，節節如鞶帶」，為《連續勢》。「翼翼如扈從，鏘鏘如
子弟」，為夾從勢。「內活如窟，外圓如月」，為停聚勢。「登之
如堂，望之如軒」，為《融結勢》。
此一節合言其勢之吉者，鐘釜頂圓，故端淨；掌心握口，其內皆含畜，故融結。「貫珠」 與投算異，算不貫而珠貫，鞶帶節節有稜相應，故連續。翼翼鏘鏘，則嚴密而無空缺，故為夾從。「內活」 ，言內窟之如錢貫，古人以錢命活，故曰「活。」 內活而外圓，則無不停聚矣。「堂正寢而明顯」 者，軒在堂之前，登見為堂，望止見軒，內外之異其觀也。
發將。〈當作勢〉欲綿遠，行勢欲起伏，結勢欲深邃，住勢欲
拱揖，來勢欲後順，應勢欲前趨，內勢欲停畜，外勢欲
環集，來勢欲住於內，去勢欲住於外，輔勢欲住於左
右，應勢欲住於當前。
此一節合言其勢之宜，「發而後行，行而後結，結而後皆住矣。」 非綿遠，其氣易竭，非起伏，其氣不靈，非深邃，其氣不藏，非拱揖，其氣不集，後逆其勢不來，前去其勢不應，內停外集，其氣始歸於一來，勢欲住於內，然住不易住，非去者住於外，輔者住於左右，應者住於當前，而其內不住也。
「宗」龍異於《𧘂風》，一勢也；「承」龍異於「失蹤」，二勢也；「騎」龍
異於露爪，三勢也；「攀」龍異於偏肩，四勢也。
此一節言勢之同而異。來龍奔赴，宗其顒息，曰宗，龍之咤。𠉵，噴食也。其噴處在微陽環集之內，若𧘂風者，徒有龍而外無包裹，不可宗也。如《龍經》曰：「君如尋得幹龍窮，二水交流穴受風」 ，即是此義。來龍磅礡，承其顧殢，曰承龍之勢。顧，顧盼也。殢，凝止也。其顧盼凝止之處，古所謂「虛簷雨過聲猶滴，古鼎煙銷氣尚浮」 ，葬脈不如葬氣之謂。若至於失蹤，真氣不及，不可承也。「來龍蟠環，騎其源護」 ，曰騎龍之洿處。至藏其去龍，每多回顧于內，而即以其去者為案，若天馬昂頭，鳳凰銜印之類。若去龍不能掉轉，障蔽於前，謂之露爪，不可騎也。來龍橫臥，扳其肩井，曰「扳龍之胛。」 胛，肩井也。肩井必有樂、有窩、有堂、有應，即橫龍貼脊之義。若偏肩則無井可安，堂局斜竄，不可攀也。
何「《四勢》已具，而《三形》未列？三形既就，而四勢何別？」
此以下言形之異
故曰：「夾龍雄壯，應案相登，去水何緩」，三形也。
《三形》，山水案也。一言後氣充足，一言前氣融會，一言外氣悠揚。
​「後如生蛇，前如圭璧」，《流如之元》，三形也。
「生蛇」 言其活，「圭璧」 言其尊，「之元」 言其曲。上文「來龍」 欲其雄壯，而又貴其活動；「應案」 欲其相登，而又貴其尊嚴；「去水」 欲其和緩，而又貴其屈曲也。
「千梢萬葉」，一形也；「几案橫張」，二形也；「巡城」「堡壁」，三形
也。
千梢萬葉龍從擁從中出，几案橫張前無賓客之暴，巡城堡壁水無脫漏之虞。
「眾中有尊」，一形也；「特峰端秀」，二形也；「碧水寒潭」，三形
也；
「眾中有尊」 張子微謂之「定有星辰特地起特峰端秀特朝也移步便覺其不特碧水寒潭」 至靜而不動澄澈而瑩潔也。
《純粹發源》，一形也；《干維應穴》，二形也；《六替流長》，三形
也；
此一節統以水為「三形。」 凡山之來、水之去、案之應，謂之「三形。」 此以水之來、水之去、水之應，為「三形」 也。
「《來龍》奔赴」，一形也。「入路」「盤環」，二形也。「受穴」「停蓄」，三形
也。
此一節統以《山》為三形。凡龍之來，必奔馳遠赴。至入路一段，必盤環而作為容與之態。或自左旋右，或自右旋左，然後開窩結穴。始顯其停蓄之形。斷未有不奔赴而能為盤環、不盤環而能為停蓄者。
「朝如《潮漲》」，一形也；「行如《衡》《晉》」，二形也；「盤如《鞶帶》」，三形
也；
此一節統以「應」 為三形「潮漲」 ，言其層疊之多。「衡轅」 端橫木，衡晉如以至平者而進之於前也。「鞶帶」 ，大帶也，命服之飾。「朝」 是當面特來，「行」 是東西橫過，「盤」 是兩尾相連，三者名不同而應同。
然則「四勢三形」，雖分兩途；左右前後，其實一致。遠勢
近形，殆或不齊；反背逆順，終歸一揆。
郭氏曰：「千尺為勢，百尺為形。而此以遠為勢，近為形。大約勢居於粗，形在乎細。勢為形之大者，形為勢之小者。然大地無形，融結氣概；小地無勢，精神聚會。大地非無形，形即在勢之內；小地非無勢，勢即在形之中。若徒於遠者大者而來，則失形；若徒於近者小者而論，則失勢。惟於大者遠者之中，而求其小者近者」 ，於小者近者之外而求其遠者大者，則勢與形胥得之矣。然勢可遠觀，形須近察。勢在中人，咸得見之，形非上智，未易測識也。
三吉五凶第八十六
[编辑]
「體勢融結，氣概停蓄，精神發秀」，三吉也。
《體勢》見之於近，氣概見之於遠，「精神」 見之於色。
「童」、「斷」、「石」、「過」、「獨」，五凶也。
解見「《孤奇譎詭》篇。」 已上二節論山。
寬、平、遶三，吉也。
寬則有容，平則不卸，遶則不背。寬平在前，遶該左右前後。
瀑潦濁。〈一作渴〉瀨灘，五凶也。
瀑，飛泉懸水也。潦，路上流水，又潢汙行潦之水，言無源而易竭也。濁，不清也。瀨，湍也。灘者，水灘多石而淺也。
已上二節言水
《兒》利孫名，兄友弟恭，父慈子孝，三吉也。
「善於兄弟」 「為友」 ，恭敬也。「孝子」 承老也。
疾厄傷痕，生離死別，刑辟患難，夭折鰥寡，暴敗猖狂，
五凶也。
病急曰疾。厄，困也。傷，痕，創之瘢也。生不能會曰「生離」 ，死不能送曰「死別。」 刑辟，罪之大者。不盡天年謂之夭，中絕謂之折。年未三十也。又未齔曰凶，未冠曰短，未婚曰折。鰥無妻，寡無夫。暴敗忽然破家。狂，心病也。猖狂，狂之極也。
已上二節，言「人事之三五。」
舊註曰：「此三吉五凶，論命也。」 余以為三吉五凶，雖兆於天，實由於地，不可盡歸於命。
生氣一白，《天醫》八白，《福德》六白，三吉也。
即貪巨武之吉
伏吟二黑，遊魂四綠，絕體三碧，五鬼五黃，絕命七赤，
五凶也。
即文祿廉破之凶
以九宮之色配八卦，遺九紫，入五黃，用《陰游年訣》。舊註曰：「此論五行星也。」
「山澤原隰」，以土為壯。平洋瀕水，以石為固。市井方鎮，
以衝要為奇。「三吉也。」〈瀕古濱字〉
高大有石曰山。水鍾聚曰「澤。」 高平曰「原。」 下平曰「隰。」 四者皆以土為強。瀕水有石，終古不能壞。衝要為人物車馬叢集之地，亦即其氣之會處。
「堆沙罅石，深谷窮源，高峭險逼，低陷卑塞，脫露凋零」，
五凶也。
沙細散石也。堆，沙風所捲成。罅，石裂也。兩山中流水曰「谷」 ，又有水曰「谿」 ，無水曰「谷。」 深谷是無脈落處。
​
窮源是水無發源處。山峻曰峭。險，巖也，險逼是與巖山相逼近也。低陷窊下也，卑塞不明也。一是凌壓，一是幽囚，脫露不掩也。山不能為之防，而水𧘂直去，凋零傷碎也。
連城倚郭，傍驛通衢。《明林》。〈一作村〉「靜塢」，《三吉》也。
「連城」 如向，與城相接，「倚郭」 是坐，與郭相靠，或坐與城相連，或向與郭相對，皆是一義。驛，傳舍也。往來不絕之地。衢，四達之境。二者俗謂之「人朝」 ，然橫過則可，直則牽掣，明林曉暢而不塞，靜塢無水以喧之，無風以動之也。
「山高水傾，山短水直，山逼水割，山亂水分，山露水反」，
五凶也。
山高而漸平則水不傾，水遠到則紆徐不迫，短則促不能轉，故直。水性漫衍而平，若逼之，則拂其本性，而山為之割矣。山有條理則水合，亂則無所統屬。故分山之藏者，水自然弓抱露，則五氣不歸，水亦反去不顧。
溪、遶江、長塔廟、捍門、巖、山水口，三吉也。
《溪遶》者，內堂如束帶江，長則外之陽氣汪洋。塔如華表廟，猶鎖鑰，以之捍門，非尋常之貴。巖山如金關石牢不可破，「內氣亙古不泄，
池沼無源，田塍短促，坑壕潦涸，灘激喧嘈，洲移渚易」，
五凶也。
穿地停水，圓曰池，曲曰沼。田塍，田中畦。埒。坑，塹，溝也。壕，城下池也。潦路，水積也。涸，水竭也。已上三者，皆人所為，非外氣所積。灘，水之淺處，受風激而成聲。水中可居者曰洲，小洲曰渚，皆有移易之患。
《祖宗》一《氣》。〈一作移宮一氣〉「主客同情，明堂不峻」，三吉也。
祖，始山也。宗祖，山所出也。「一氣」 者，陰陽之不離，主謂元武，客謂朱雀，同情兩意相孚也。峻，急速也。明堂不峻，水和緩而有含畜也。
陽發陰行，陰來陽住，陽鉗陰流，陰流陽坼，陽坼陰沒，
五凶也。
陽發陰行，陰來陽住，二義謂祖孫非一，氣鉗必有流，流必有坼，坼必至沒，若谷之注於谿，谿之注於川也，皆忌不純。
「朝於大旺，澤於將衰，流於囚謝」，三吉也。
生旺每在陰陽後說。若以《天玉經》論，生旺重於陰陽，蓋為甲之來，即為庚之去也。
「水山流坤，火山流艮，木山流乾，金山流巽，土山流壬」，
五凶也。
水、火、木、金皆言「破生」 ，土獨言「破旺」 者，舉一以概其四也。《洪範》專主山家，故以山言。
夫「辨吉凶之由」，在乎「明心察物，相土度地，則吉凶之
由，禍福之基，了然可判。」
善言天者，必驗於人；善言人者，必證於己。故能盡物之性，而後得參天地之化育。是明心察物。在相土度地之先。而吉凶禍福，庶不致於莫可辨耳。
會宿朝宗第八十七〈一作會宿四門〉
[编辑]
周天之分兮，翼宿巳而室宿亥；一局之例兮，畢舍申
而寅躔尾。
翼火蛇居巳，室火豬居亥，觜火猴居申，尾火虎居寅，不曰觜而曰「畢」 者，畢與觜相比，觜止半度，畢當申之位，居多也。
躅周天之運兮，「水生翼而火生室；一局之例兮，畢生
金而尾生木。」五土兮，奠位於中央，寄理於水。〈一作寄胎於金
水〉兮，亦見其「數足之不足。」
躅，行也。上言周天之分，一定之宮位。此言周天之運，宿度之轉移。
四正重光圖
​
四正重光圖
,{{{2}}}
​
四正重光圖
「水土生申，此云生翼。」 火生寅，此云生室。金生巳，此云生畢。木生亥，此云生尾。皆在合宮，與月將同義。譬正月之地分在寅，太陽則在亥，地不動而天動，天雖轉移，而無不與地分相合。於此見堪天輿地之道，不得二視之也。此篇會二十八宿以朝宗，故用天之合宮，不用地之定位。
飾方《售術篇》曰：「卜於木者，以奎而起寅。卜於金者，以角而起申。以井而起巳者，卜於元武。以斗而起亥者，卜於朱鶉。是木生亥，奎與乾亥同宮。以奎而起寅者，尾生木也。他可類推。」
數之變兮不過於十五之縱橫；「四門躔度兮吉於會
舍」而凶於背陸。
數，《洛書》之數，舍十二辰，所次之舍，陸路也。
十五縱橫之圖洛書
是以《五行》兮推生旺墓之三宮，《守宮朝宗》兮，所以分
上中下之三局。
生為上局，旺為中局，墓為下局。
《飾方售術篇》曰：「各於本山生旺墓，起星處布九宮去。再入中宮出四門，從今飛布步星辰。兩局星辰相會宮，五行二氣一時通，若得此星應山水，節鉞公侯萬里封。」
〈巽庚癸奎柳尾〉兮水土之生氣。〈乾甲丁奎尾柳〉兮旺相之會屬。〈艮丙辛
奎尾〉兮，庫墓之純陰。於以見水土之生旺兮，皆駁雜之
相角。能以類而推之，則星宿之會兮，亦燦然之在目。
水土山合，以井起，已巳巽同宮，則坤壬乙亦當奎柳尾三宿。
故葬火者，「角亢女畢兮，長生之駁雜；『巽』」庚癸兮，旺相
之冗錯；坤壬乙兮，庫墓之純陽。於以見火之精兮，此
原其在祿。
「火山不用艮」 ，丙辛祿火神也。
「以斗而起亥」 者，卜於朱鶉。
「火山不用艮丙辛當是角女觜三宿」 ，角亢女、畢疑誤。
葬金者：翼斗尾、胃。〈艮丙辛〉兮生氣之純陰。《坤壬乙》〈斗
翼胃〉兮旺相。純陽之福《乾甲丁》〈胃斗翼〉兮，駁雜之庫
墓。於以見陰陽之要兮，在擇其清濁。
卜於金者，以《角》而起申。
《葬木》者，「室，井房。」〈坤壬乙〉兮生氣之純陽。《艮》丙辛。〈井室
房〉「兮亦旺相。」純陰之合《巽》庚癸，〈房井室〉兮藏氣之未
純。於以見擇其輕重兮使二氣不淫而不剝。
卜於木者，以奎而起寅，房宿當作「氐宿。」
故虢公曰：「贊化育，用陰陽，闢四門，變五行。」此古人教
人之法，至今不易之章。唯通捷徑之路，則趨吉必由
於避凶，每音皆先擇其三合生旺庫，置於無用之場，
然後始取其真純之一氣，無淫妒，無戰剝者，乃富貴
之鍾。〈一作昌〉
水土山先避坤壬乙，火山先避艮丙辛，金山先避巽庚癸，木山先避乾甲丁。
以生我者為「生氣」 ，以我生者為「旺相」 ，以我剋者為「庫墓」 ，惟木以剋我為墓，庫土與水同局，無土局也。。
此作品在全世界都属于公有领域，因为作者逝世已经超过100年，且作品于1931年1月1日之前出版。
Public domainPublic domainfalsefalse
本作品原文沒有標點。標點是人工智能程序古詩文斷句 v2.1創建，並且經由維基文庫用戶編輯改善的。本站用戶之編輯以知识共享 署名-相同方式共享 4.0协议（CC BY-SA 4.0）發佈。
歡迎各位持續修正標點，請勿複製與本站版權協議不兼容的標點創作。
Public domainPublic domainfalsefalse