← 博物彙編 藝術典 第六百六十四卷
欽定古今圖書集成
博物彙編 第六百六十五卷
博物彙編 藝術典 第六百六十六卷 →
姊妹计划: 数据项
​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典
第六百六十五卷目錄
堪輿部彙考十五
郭璞古本葬經〈內篇〉
楊筠松青囊奧旨〈序　總論〉
藝術典第六百六十五卷
堪輿部彙考十五
[编辑]
郭璞古本葬經
[编辑]
內篇
[编辑]
葬者，乘生氣也。夫陰陽之氣，噫而為風，升而為雲，降
而為雨，行乎地中而為生氣，生氣行乎地中，發而生
乎萬物。人受體於父母，本骸得氣，遺體受廕。蓋生者
氣之聚，凝結者成骨，死而獨留，故葬者反氣內骨，以
廕所生之道也。《經》云：「氣感而應，鬼福及人。」是以銅山
西崩，靈鐘東應，木華於春，栗芽於室。氣行乎地中，其
行也因地之勢，其聚也因勢之止。丘壟之骨，岡阜之
支，氣之所隨。《經》曰：「氣乘風則散，界水則止。」古人聚之
使不散，行之使有止，故謂之風水。風水之法，得水為
上，藏風次之。何以言之？氣之盛，雖流行而其餘者猶
有止，雖零散而其深者猶有聚。《經》曰：「外氣橫行，內氣
止生。」蓋言此也。《經》曰：「淺深得乘，風水」自成。土者氣之
母。有土斯有氣。氣者水之母。有氣斯有水。故藏於涸
燥者宜淺。藏於坦夷者宜深。
此言以中明堂為淺深之準則，山龍之明堂常深，平地之明堂常淺。「涸燥」 指山龍言，「坦夷」 指平地言。
經曰：「土形氣行，物因以生。地勢原脈，山勢原骨，委蛇
東西，或為南北，宛委自復，回環重複，若踞而候也，若
攬而有也。欲進而卻，欲止而深。來積止聚，衝陽和陰。
土厚水深，鬱草茂林。貴若千乘，富如萬金。」《經》曰：「形止
氣蓄，化生萬物，為上地也。地貴平夷，土貴有支。支之
所起，氣隨而始。支之所終，氣隨以鍾。觀支之法，隱隱」
隆隆，微妙元通，吉在其中。《經》曰：地有吉氣，土隨而起，
支有止氣，水隨而比。勢順形動，回復終始。法葬其中，
永吉無凶。夫重岡疊阜，群壟眾支，當擇其特，大則特
小，小則特大，參形雜勢，主客同情，所不葬也。夫壟欲
峙於地上，支欲伏於地中，支壟之止，平夷如掌。故《經》
曰：「支葬其巔，壟葬其麓。卜支如首，卜」壟如足。形勢不
經，氣脫如逐。夫人之葬，蓋亦難矣。「支」「壟」之辨，眩目惑
心。
《壟》，言其老也，《支》言其嫩也。老忽變嫩，嫩忽變老，所以眩目惑心也。
禍福之差，候虜有間。山者，勢險而有也，法葬其所會。
故葬者原其所始，乘其所止，審其所廢，擇其所相。
「輔」 也。即纏護夾從也。龍怕孤單，故須夾輔。
避其所害，淺以乘之，深以取之，闢以通之，闔以固之。
乘金相水，冗土印木，外藏八風，內祕五行。天光下臨，
地德上載，陰陽沖和，五土四備。是以君子奪神工，改
天命。《經》曰：「目工之巧，工力之具，趨全避缺，增高益下。
微妙在智，觸類而長。元通陰陽，功奪造化。上地之山，
若伏若連，其原自天，若水之波，若馬之馳。其來若奔」，
其止若尸。
「伏連自天，水波馬馳。」 言「勢來若奔龍」 ，欲其來也。「形止若尸冗」 ，欲其止也。
「若懷萬寶而燕息，若具萬膳而潔齊。」「若橐之鼓」，
言氣之吸也
若器之貯，
言氣聚而不散也
若龍若鸞，或騰或盤，禽伏獸蹲，若萬乘之尊也。《天光
發新》，
明堂開也
朝海拱辰。
言譬「水雖萬派，同歸於海，星雖遍天，必拱北辰。」 例眾水皆為穴，用諸山皆拱此龍。
龍虎《抱衛》，
貼身龍虎，抱衛朝山，與主山之穴，情相向也。
主客相迎，四勢端明，五害不親，十一不具，是謂其次。
山之不可葬者五：氣以生和而童山不可葬也，氣因
形來而斷山不可葬也，氣因土行而石山不可葬也，
氣以勢止而過山不可葬也，氣以龍會而獨山不可
葬也。《經》曰：「童斷石，過，獨生新，凶消己福。」占山之法，勢
為難，形次之，方又次之，勢如萬馬，自天而下，其葬王
者，勢如巨浪，重嶺疊障；千乘之葬，勢如降龍，水遶雲
從；爵祿三公，勢如重屋，茂草喬木；開府建國，勢如驚
蛇，屈曲徐斜；滅國亡家，勢如戈矛；兵死刑囚，勢如流
水，生人皆鬼，形如負扆，有壟中峙，「法葬其止；王侯崛
起，形如燕巢，法葬其凹；胙土分茅，形如側罍後岡，遠
來，前應曲回。九僰三槐，形如覆釜，其巔可富。形如植​冠，永昌且歡。形如投筭，百事昏亂。形如亂衣，妬女淫
妻。形如灰囊，災舍焚倉。形如覆舟，女病男囚。形如橫
几，子滅孫死。形如臥劍，誅夷偪僭。」形如仰刀，凶禍伏
逃。牛臥馬馳，鸞舞鳳飛，螣蛇委蛇，黿鼉龜鱉，以水別
之。牛富鳳貴，螣蛇凶危。形類百動，葬皆非宜。四應前
按，法同忌之夫，千尺為勢，百尺為形，勢與形順者吉，
勢與形逆者凶。勢凶形吉，百福希一；勢吉形凶，禍不
旋日，千尺之勢，宛委頓息，外無以聚，內氣散於地中。
《經》曰：「不蓄之穴，腐骨之藏也。」蓋噫氣為能散生氣，龍
虎所以衛區穴，疊疊中阜，左空右缺，前曠後折。生氣
散於飄風。《經》曰：「騰漏之穴，敗槨之藏」也。《經》曰：「外氣所
以聚內氣，過水所以止。來龍千尺為勢，百尺為形，勢
來形止，前親後倚，為吉藏也。」
「後倚其圓」 ，分也。「前親其尖」 ，合也。言後要有分，前要有合也。
經曰：「地有四勢，氣從八方。故葬以左為青龍，右為白
虎，前為朱雀，後為元武。元武垂頭，朱雀翔舞。青龍蜿
蜒，白虎馴頫。」形勢反此，法當破死。故虎蹲謂之銜尸，
龍踞謂之嫉主。元武不垂者拒尸，朱雀不舞者騰去。
土圭測其方位，玉尺度其遐邇。以支為龍虎者，來止
跡乎岡阜，要如肘臂，謂之環抱。以水為朱雀者，衰旺
系乎形應，忌夫湍激，謂之悲泣。朱雀源於生氣，派於
未盛，朝於大旺，澤於將衰，流於囚謝，以返不絕。法每
一折，瀦而後洩，洋洋悠悠，顧我欲留，其來無源，其去
無流。《經》曰：「山來水回，貴壽豐財；山囚水流，虜王滅侯。」
夫土欲細而堅，潤而不澤，裁肪切玉，備具五色，乾如
穴粟，溼如刲肉，水泉砂礫，皆為凶宅。《經》曰：「穴有三吉，
葬有六凶，藏神合朔，神迎鬼避，一吉也；陰陽沖和，五
土四備，二吉也；目力之巧，工力之具，趨全避缺，增高
益下，三吉也。陰陽差錯為一凶，歲時之乖為二凶，力
小圖大為三凶，憑恃福力為四凶，僭上偪下，為五凶，
變應怪見為六凶。」《經》曰：「穴吉葬凶，與棄尸同。」《經》曰：「勢
止形昂，前澗後岡，龍」首之藏。鼻顙吉昌，角目滅亡。耳
致侯王，脣死兵傷。宛而中蓄，謂之龍腹。其臍深曲，必
後世福。傷其胸脅，朝穴莫哭，是以禍福不旋日。《經》曰：
「葬山之法，若呼谷中，言應速也。」
楊筠松青囊奧旨
[编辑]
序
[编辑]
是經大唐國師楊公筠松傳家之奧旨也。以二氣五
行、一節二節之法成賦，門人曾文遄掇合成篇，曲盡
地理造化運行之機，真參贊化育之大道也。首言尋
龍之法，「審來龍以辯雌雄，察金龍以定水路，觀血脈
以究源流，認三義以明聚散，識陰陽」以明運氣交媾
之情，分順逆以求祖宗來歷之旨，於《堪輿》無餘蘊矣。
用來龍三合以量山，收十二方山龍之吉；以向上《元
空》三合納音而論水，收十二路水神之妙。山管山，水
管水，而五行各專生旺之氣，吉凶之應昭然矣。次又
分廿四山之陰陽，以定穴情之可否，或正來，或饒減，
而進退迎縮之法明矣。所以穴順來龍，向依水法，而
山與水之殺，無不消矣。至於溝壑水路出入之法，生
剋會自然之運，而不失其度，俾鬼神不得以司禍福
之機，天地不得以擅化育之宰，真所謂改天命回造
化之元術也，豈時師之所能與知哉？洪武四年秋，玉
屏山人劉基伯溫序。
總論
[编辑]
年來養老看雌雄，天下諸書對不同。
雌為陰，雄為陽，二氣也。而以雌雄言者，猶夫婦之義也。夫婦媾而男女生，雌雄交而品彙育，此天地化生之大機也。故楊公首看龍家之雌雄有四：察雌雄於來龍行度之間，則仰為陽，覆為陰；有窩為陽，脊為陰。俯仰相該，窩脊相乘，可以占真龍行度之吉也。察雌雄行度於方位之上，則坎癸申辰、離壬寅戌、乾甲坤乙，屬陽為雄，艮丙巽辛兌丁巳丑，震庚亥未，為陰為雌。雄龍懶緩，雌龍清秀，可以占形體貴賤之標格也。察雌雄於納甲之中，則用乙辛丁癸甲庚丙壬、辰戌丑未，為陰為雌。乾坤艮巽震離坎兌寅申巳亥，為陽為雄，各以配卦，納甲相見，可以占一氣相應之吉也。察雌雄於形體之上，則以氣行於土「中，為雌為陰；氣溢於地外，為陽為雄。山水相會，可以占形止氣畜之吉也。」 此皆地理所當知。然楊公尋龍，固未嘗外此，亦未嘗專主於此。天氣左旋為陽，地氣右旋為陰。先天之理，有氣斯有形，形以氣成；後天之理，有形斯有氣，氣以形著。故尋龍之法，因形察氣。龍從左旋，則氣必從左，為陽為雄；龍從右旋。則氣必從右。為陰為雌。此以左右龍脈之氣。為雌雄之辨。正楊公尋龍之《要訣》。而其所以異於人者此耳。
先看金龍動不動，次認血脈定來龍。
辰戌丑未為亢婁牛鬼之宿應焉。故古人以四墓為金龍。四墓之地，水路通，則為金龍動，不通則為金龍不動。凡水流去，俱要流墓地，故庫為藏氣之
​
所，陰陽交媾之門戶也。故金龍動則為雌雄交會，其地始吉；不動則化育機塞，而氣不合矣。是以古人尋龍，必先看四墓，水路通不通，又要看水神發源之處，以認來龍。龍隨水行，水隨龍出。如水自西北發源，則知龍從乾亥而來；從未庫上去，則知龍自亥木入首矣。故看金龍者，察去水以認入穴也；看血脈者，察來水以認來龍也。
龍分兩片陰陽取，水看三丫細認蹤。
此龍氣行於地中，有陰有陽，氣以形應，形勢左行，則知為陽，形勢右行，則知為陰也。楊公尋龍，分陰分陽，取明於兩片者，欲得水神配合，陽龍則用陰水，陰龍則用陽水，相應來朝之法，外氣所以止內氣也。凡龍行入首之處，必為左右水交會，夾到頭，合襟在前，或左倒或右倒，聚而復流，各隨庫方出，知以為入首成胎之體，製尋龍點穴之法，必欲對三叉以認蹤跡也。其水不合襟，則內氣不聚，而穴未成也。劉氏《指金賦》云：「水對三義穴自成。」 正此謂也。
江南龍尋江北住，江西龍去望江東。
至堂，須看木橫過局，而左右無蔭腮水相合而去流到堂入墓，則橫過水，特客水耳，非輔正氣元界水也。須見此水，龍氣不止，尚穿田渡水，向前而去耳。至水交砂會之處，其穴方結，不可便謂其有橫水，而謂龍盡也。此言真龍出身，或隱或見，一起一伏，穿田渡水，最難指點，必須詳觀細認，四顧朝應如何，或關或遶，或鎖或欄，內無去處，然後得以見其入首真龍之處。故曰：「江南龍尋江北住，江西龍去望江東。」 如江西見龍，而江東應山不起，或江東復起而前去，則其氣豈得止於江西乎？
二十四山分順逆，認取陰陽祖與宗。
「陽龍左行為順，陰龍右行為逆。」 順行逆行，各有起處，為祖為宗。此於《羅經》上，以後天先天取廿四支於四維，員布其內，以按二十四方之水，從某字上去，右轉左轉，以辨山水之陰陽順逆也。如從坎癸入亥，則知其右行為逆，巽宮行氣，乙木施生矣；自戌乾入亥者，則知其左行為順，乾宮行氣，甲木施生矣；右行為陰，亥以乙祖；左行為陽，亥以甲祖。知其祖宗順逆之理，則生氣可乘，而葬不失氣也。
「陽從左邊團團轉，陰從右路轉相通。」若人知得陰陽
局，何愁大地不相逢。
陽龍左轉，則用陰水右行；陰龍右轉，則用陽水左行。此《青囊》之陰用陽朝，陽用陰應，陰陽相見之義也。故陰陽分左右者，非空言山龍與水獨運也。山水相見，配陰合陽，雌雄交姤，方成妙理，觀其轉相通之意可知也。下云「山與水，須要明此理，自有元微。」 是以尋龍之法，在知陰陽而已。
是以聖人卜河洛，瀍澗交華嵩。
「洛邑之地，瀍水在東，澗水在西，界洛於中，合襟出於大河東北人海。周公相之，以為洛邑得瀍澗之合，而三義明矣。來龍血脈本於華嵩，瀍澗二水出於其源。嵩華起而祖宗明也。龍自華山左轉為陽，水自嵩山右轉為陰，陰陽相見而順逆明也。」 楊公言此，以證三叉合襟順逆，祖宗之法，昭然明矣。
相其陰陽流水位，卜年卜宅始都宮。
此發明山水各有陰陽順逆，而其妙在見陰陽交姤而已。上文言「三義血脈，以審來龍之祖宗，及入首之交合，在此陰陽流水之位，以審水神之陰陽，及發源之祖宗也。」 卜年剋擇之法，「如推五運，定六氣，排八門，應三奇，超神接氣，順時避煞之宜」 ，皆是立穴卜宅之法：「審來龍，察入首，究偏枮，度淺深，推長短，高下得宜」 ，進退得位，皆是都宮營造之法。宮室街市，各隨方位，鳩工辦材之類，皆是此也。由是觀之，尋龍之法固不可忽，而剋擇之妙亦不可不精。況於立穴營造，豈得苟耶？《經》曰：「得龍不得穴者絕。」 又曰：「年月日時之不善，反為吉地之深殃。」 故聖人作洛，必卜年而後都室也。
朱雀發源生旺位，一一開講說愚蒙。
龍脈之氣，乘風則散，界水則止，氣自龍來，必得水橫於前，則龍氣自止。《經》云：「外氣橫形，內氣止生」 ，正謂此也。故楊公以水為朱雀，蓋示人以尋龍之法，必遇水交於前，然後可以辨其形止氣聚之處也。然水之發源，要自生旺方來，死絕方去。郭氏曰：「派於始生，朝於大旺，澤於將衰，流於囚謝。」 蓋欲生旺之氣流向穴前，而後出於墓庫也。若山形之氣，則取其入首一節，乘何五行以趨生旺之位，使葬得乘其生氣也。山則取其生旺之氣於穴中，水則取其生旺之氣於局前，故曰：「內乘生氣，外接堂氣」 ，皆指生旺之氣而言也。由是觀之，則山之生旺，只在入首，而其發身之地不必拘也。水之生旺只在發源，而其流出之處，只在死絕也。
先天《羅經》十二位，後天方用支干聚，四維八干輔支​位，母子公孫同一類。
先天取用於《河圖》，惟有十二支神，以應方位。後天取用於《洛書》十干去戊己而用八干。乾坤艮巽，布於四維；乙辛丁癸，甲庚丙壬，布於四正。先天員布象天，後天方布象地。聖人則天之經，法地之紀，用圖書以布方隅，古人論之，巳備其妙。而楊公言子母公孫者，蓋以支干相配，取五行之氣，自各以類應也。同室為一家，三合為一氣，則是子母公孫之義。若曰「生我為母，我生者為子」 ，則壬見子，丙見午，甲見卯，庚見酉，何不以兄弟稱耶？乾金生亥水，坤土生申金，巽木生巳火，順生。故以子母相生，誠為有理。
二十四山雙雙起，少有時師知此義。
先天之數，惟有十二支，神員布於十二方位。後天之數，以甲乙屬木而配於東方，丙丁火而配於南方，庚辛金而隸於西方，壬癸水而隸於北方。天地之生氣行於四隅，故寅申巳亥隸之，而取乾坤艮巽配焉，若《河圖》《洛書》合而為一者也。是以每宮各有二山，雙雙起也。二山雙起者，合而形焉者也。其義精，其旨遠，聖人立法之奧，豈時師所能知哉。
五行撥配二十四，時師此義何曾記。
二十四山，五行之氣寄焉。以十二支而言之，則亥子為水，巳午為火，申酉為金，寅卯為木，辰戌丑未為土。以十干言之，甲乙為木，丙丁為火，庚辛為金，壬癸為水，戊己為土。以天干而配地支，甲乙隸於寅卯而居東，丙丁隸於巳午而居南，庚辛隸於申酉而居西，壬癸隸於亥子而居北，辰戌丑未之土寄於金木水火「之中，無物不有，無所不通，故無定位」 ；寄於四支之內，而不以方位焉。此蓋五行之妙，萬古不易之定位也。蓋正五行取用，聖人仰觀俯察，心通乎天地之道，立為盤格，以步地中之氣，其制取用之義，至精也。惟其精義，故其妙用。
識得精微分五行，知得榮枯死與生。
五行撥配二十四山之內，其義精微，而人苟能曉其取用之義，則心與天地相為流通者也。是以行於地中，雖不可見，而考於《盤格》之中，則土中之氣自不能以逃其情，某方生，某方死，榮枯死生，可得而盡知矣。如「木龍入首」 ，則知生氣在亥，旺在卯，死於午而絕於申之類。餘倣此。
申子辰坤壬乙水，巳酉丑巽庚癸金，亥卯未乾甲丁
木，寅午戌艮丙辛火，用此步水與量山，「萬里山河一
餉間。」
古人以五氣隸於二十四山方位之上者，正五行也。然五行須各有正位，而一室寄一雙山，則理不容改而為二矣。且先天既以十二支神如生旺死絕，則後天四維八干，亦宜從地支而布矣。故楊公立《雙山》五行三合起死生，其亦自然之運也。假如亥子屬水，水不能生於子，而聖人曰：「生於申。」 申本金也，而曰水生於申，則申從水矣。申既從水，則同室之坤，安得不類合也？水墓於辰，辰土也，水之墓居焉，則辰從水矣。辰既從水，而同室之乙，安得不類合於水局耶？故楊公曰：「申子辰，坤壬乙。」 申子辰，地支也，先天之氣也；坤壬乙，天干也，後天之氣也。先天後天，氣同一元，而《河圖》《洛書》相為表裏者歟！學者知此，可以類推矣。後世明三合五行為《四經》，五行者，以土與水居申也。生申旺子，墓辰，生以驗其氣之始，旺以驗氣之盛，墓以驗氣之終。原其始，究其終，而五行之運於地中者，皆可得而知矣。
山上龍神不下水，水裏龍神不上山。
龍神者，五行之生旺氣也，流行於地中，神妙莫測，故以龍神名之，狀其妙也。然山有山之生旺，水有水之生旺，論山只以來龍入首一節，原何五行，即以本山納音起長生，以觀方上之山得何生旺，所謂「山上龍神不下水」 也。論水只以水神流出一路，屬何墓庫，則於本墓音上起長生，以考方上之水得何生旺，所謂「水裏龍神不上山」 也。山上龍神，則以山之生旺分吉凶。水裏龍神，則以水之生旺明吉凶。若以山龍與水神混取生旺，則法同而祖宗異源，雌雄順逆，吉凶難辨矣。
《二十四山》分兩路，認取陰陽祖與宗。二十四山論五
行，知死又知生。
此結上文三合五行，論生旺死絕之氣，固嘗有山龍與水龍之異，然各要分陰陽二路，山有山之陰陽，水有水之陰陽，陽從左轉，陰從右通，山有山之祖宗，水有水之祖宗，如「陽本祖於甲，陰本祖於乙之類也。」 山則以入首一節論五行，水則以出口一節論五行，認祖宗，察生死，皆於此定也。
不問坐向與來山，死氣卻虛聞。
凡來龍入首四墓之地，而水路出入之處，故不取龍入穴。若其八方行龍，非生方，則旺方入首矣，龍本無死也。然穴依龍而審，龍立穴或不合陰陽之
​
體當正下，而反以側取，則穴乘死氣，而龍無用矣。至於水流東南，則生旺之氣必在西北，水出西北，則生旺之氣必在東南矣，水何有死焉？然向依水而認水立向，或失夫陰陽三合之妙，生旺在東南，而反向西北，則向乘死氣，則水為無用矣。或曰：「以向上長生數龍，以龍上長生數向，如龍用丙向，以火生寅至亥為」 死絕也。以甲木生於亥至午為死絕向，向絕龍死，並不堪用。此言正為不經。假如楊公葬白龍潭地陰亥，以乙木生午至午為生向，用丙向生於寅亥為絕龍。絕龍生向，且發富貴如此，豈得以龍向之生旺互見為法哉？斷非楊公立法之本初也。
一生二，二生三，三生萬物是元關。山管山，水管水，此
是陰陽元妙理。
一者，五行之正氣也。五行之氣，見於山水之中，有陰陽之異，陽從左轉，陰從右通，分陰分陽，所謂二也。陰陽之氣，皆取明於二耳，如申子辰坤壬乙之類，三合之法立，而生旺休囚之氣可以察矣。生旺之氣既明，則吉凶禍福如彰矣。推五運，辨陰陽，詳三合，察生旺，四者楊公尋龍之要訣也。然以山與水，豈混而無別哉？用此步水，則論水之五行陰陽三合生旺，用之量山，則論山之陰陽五行三合生旺。順行逆行，各認其祖，或山或水，各認其氣而推步之，則山水之貴賤吉凶班班也。
「陽山陽向水流陽」，此說甚荒唐。陰山陰向水流陰，笑
殺人拘泥。若能勘破個中元，妙用本來同一體。
凡龍入首，界水則止，故尋龍必先看水者，所以察氣聚也。真龍入穴，必見雌雄交姤，故尋龍得陰陽者，所以察沖和氣也。然龍家之氣，以穴乘之；水神之氣，以向乘之。《經》曰：「內乘生氣，外接堂氣」 是也。山自山主，穴從山；水自水立，向從水，蓋一定之法。而時師狃于淨陰淨陽之謬，誠荒唐之甚也。
更有收山出煞法，前後八尺須無雜。坎癸申辰坤乙
星，離壬寅戌兼乾甲。此是陽山起頂來，收山出煞正
宜裁，斜側收入陰陽取，緩逢生旺實奇哉。
此乘生氣立穴，收山出煞之法也。來龍入首，脈隨氣行，而以穴乘之，所謂「葬乘生氣」 也。然龍行至頭，於二十四字上有陰陽之辨，陽氣之龍，正大而直，性緩而輕，立穴取脈，隨其脈路所來，或蓋或撞，裁穴宜正，須有斜正側，不過因陰陽之氣，左行右行，以取耳受腰受之異。蓋其穴則當於旺龍乘旺氣，生龍乘生氣，決不可右轉左挨，以脫生旺之正脈路也，故曰「緩逢生旺，實為奇焉。」 陽脈逢緩，正求迎鬥而收，蓋言以穴乘氣出煞也。若脫正脈，反傷柔惡之煞。
艮丙兌丁並己丑。巽辛震庚亥未受。此是陰山入穴
來，立向何須拘左右。若逢順逆有從來，取脈論方向
上裁。
陰龍之氣，雄壯而剛，性急而迫，立穴乘氣，當察其正脈之來，或粘或倚，穴宜居左右，以避其直衝之氣。然又當因其龍勢之順逆，而收脈入穴，以為斜側之異，轉左挨右者，向扦之也。若下於正脈，而不知饒減架折之法，則犯剛逼之殺也。陽龍離脈太脫固不可，陰龍進脈雄旺亦不可，二者之禍一般。
此是收山出煞書，三節四節不須拘，只要龍神得生
旺，陰陽卻與穴中殊。
凡收山出煞之法，只取來龍入首一節，前後八尺，約共二三丈地也。卻取盤格子立穴，一定下向，顧後面來龍從何字落頭，如在坎癸申辰十二個字落頭，便為陽山；如在艮丙巽辛十二字落頭，便為陰山。各隨陰陽以立穴，又不當拘執三節四節之遠，又不可避其落頭之一節，而取後節以出煞，二者皆失。又要乘後龍生旺之氣，而不使離脈脫氣，方可生旺，氣在順逆之間求，所謂陽從左轉，陰從右轉之法也。知龍行之陰陽，則知龍氣之生旺矣。龍氣之陰陽，與二十四山上之陰陽不同，故曰：「陰陽卻與穴中殊。」 此楊公之旨，懼人不知尋龍陰陽之元，以方上之陰陽，取於《雙山三合》之法，故特言之。
更看明堂並朝水，文庫大小俱得位。截定生旺莫教
流，直射直流家退敗。射破生方主少亡，衝破旺方財
狼當，沐浴來時男女亂，庫方來到定非祥。
此以向上五行，收山出煞也。來龍山音長生十二方，看其水神來去，若得陰陽相見，雌雄交姤，則山與水音，自然合法，其來去各得生旺死墓，來從生去，從死絕休囚墓庫，則明堂水朝，自然無禍矣。若雌雄不交，則山音布運，而其方位之上，水神流來去，豈盡如法度耶？生方主人丁衝破主少亡。旺方主財祿衝破，損財祿，沐浴為文曲水來，主淫亂。墓庫宜去，來則禍起。大抵長生臨官，帝旺宜來，衰病死墓絕宜去，一不合法，則當以別向收之，蓋向依。
​
水立實無關係於龍家，如用來龍山音及卦氣，納於配向，則水神為禍，龍須吉而福不現，未受吉龍之福，而先受水殺之禍矣。是以楊公立向，並依水法取裁，而未嘗以龍音之三合立向也。蓋龍以靜專為守位，而水以動直司禍福，故穴乘龍氣，而龍有緩急，以穴避之；向乘堂氣，水有吉凶，以向避之而已。
更看諸位起高峰，尖秀方圓俱得位，生方高聳旺人
丁，旺位起峰官爵至。
前一節以水音步水，此一節以「山」 音量山。凡尋龍，如見亥龍入首，若從右轉則為陰龍，當以乙木起，長生於午，午上數右，至戌為墓，午上為長生，有高山則主旺人丁，若缺陷則主人丁受虧。寅卯上為官旺，有高山則主發財祿，若缺陷則財祿虧矣。至於衰病死墓絕方，並不宜高大而取缺陷，如反高大，則禍必立至。所謂《山管山》者此也。
坐向須明生剋化，進退水路總非輕。
「五行之氣，有生必有死，有旺必有衰」 ，而來龍水神，故當合休囚生旺之法，而以立向乘之。然又當察其生剋制化之理，以明吉凶之應。是以龍向之中，其生其剋，互有吉凶。至於水路進退之間，其生剋亦然，而其吉凶之應，比《山音》尤驗，又豈可忽哉！
生出剋出為退曜，生入剋入為進神，退水何愁千百
步，進水須教流入戶。
進退水路，於二十四字，俱欲其剋入生入為進神，生出剋出為退神，來水從向去，水從穴來，水主官祿，去水主人丁，皆於生剋出入之間，以察人丁財祿之吉凶焉。夫山龍水神，如得陰陽相配，生旺順逆，則人財兩無所害，固不必於山音水音之生剋以定吉凶也。若陰陽不交，生旺失位，則人丁財祿皆有所害，是以「立山音、水音生剋於來水去水之中，以救人丁財祿，此楊公救人之元術也。」 又說「此言內局外局，如內局水流辰，外局水流未，是水生木出也；內局水流丑，外局水流未，是金剋木出也。並為退曜，以情自己出泄氣故也；外局水流未，內局水流戌，是木生火入也；外局水流戌，內局水流丑，是火剋金入」 也，並為進神，以情自彼入有情故也。《玉尺經》云：「予之奪之，彼無心而曷濟。」 生入剋入，情既去而復留，正是此法。
進神得位出公卿，大旺人丁家巨富。
山管人丁，水管財祿。穴從龍，故以去水收生剋於穴中，以救人丁；向從水，故以來水收生剋於向，以救財祿。其生其剋，各得其法，則人丁旺而家巨富矣。
天上星辰似織羅，水神三八要相過。水發城門須要
會，卻似湖裏鴈交鵝。
天上星辰，二十八宿為經，五星為緯，於周天三百六十五度四分度之一中，似縱橫如織羅，此天垂象於上，自然之經緯也。於水之行於地中，亦當順其自然之經緯也。天文地理，上下流通，地著象於下，亦如織羅，而錯綜不亂也。如輔龍水來，一枝從右到堂，一枝從左到堂，交合成義，各從本龍墓庫流出，升階殿而「去。至於金魚蝦鬚兩股，亦要從左右會流到堂，各從本龍坐向之前，於乙辛丁癸上發行，小神入中神，從申庚丙壬而上，寅申巳亥位分會合大水，倒右同上御階而去」 ，一縱一橫，猶如織羅，而左倒右倒，如鴈鵝也。鵝者家禽，喻龍入首金魚也。鴈者野禽，飛自外來，輔龍到頭，喻外合襟水也。外水三合，「要自辰戌丑未右倒，入乾坤艮巽，為登御階。內水三合，要自向前乙辛丁癸左倒，從甲庚丙壬至寅申巳亥，為入大神。內水入會外水，猶鵝與鴈交也。內水倒左，外水倒右，布列如織也。三合相遇，過穴前也。須要內水合外水也。」 水法合此，富貴雙全。然外水難移，內水可裁。立法雖云自小神而至大神，又不可太拘，只取右倒之義。如甲庚丙壬之向，自乙辛丁癸入大神，勢固可為，若作寅申巳亥向，即於甲庚丙壬左倒，至寅申巳亥，及乾坤艮巽，亦為得位矣。又如乙辛丁癸，只要自本向前出，至甲庚丙壬，亦為得法。若乙辛丁癸與乾坤艮巽，路遠難通，勢或阻隔，將何處之？故善用者，存乎變通也。至大神登御階，亦為織羅矣。
水名消息要知音，卻向元空裏面尋。乾坤艮巽先發
長，寅申巳亥長伶仃，甲庚丙壬中男發，子午卯酉中
男殺，乙辛丁癸小男彊，辰戌丑未少男殃。
水自生旺方來墓方去，得之合法，不問是何字上並有吉而無凶，宮佐均平，必無偏枯之患也。或水來去不得三合，則吉凶異應，不免有不均之禍。復有消息水音之法，取孟仲季以定長中少公位，斷吉凶之應。夫水神來去之路，關係禍福最切，天干位上宜來，地支位上宜去，若從地支方來，並從長中少公位斷之，其應如神。
​
又說元空，非謂丙丁乙酉原屬火之元空，乃謂立向消水。假如木龍而得金水口，當立金向，從三合控制，舍一得二之法亦收之，棄卻木龍，便是元空矣。其法神妙，所謂山自山，水自水，各專生旺，而化機自成矣。豈憶度牽扯之所云云者哉？
《溝壑明堂》定方隅，便從品折審縈紆。四尺五寸為一
步，折取須教向所宜。「小神須要入中神，中神流入大
神位。三折更上御階去，一舉成名傳萬古。」
明堂者，穴前小明堂溝壑，穴前傍小澗水也，及四隅左右微茫蔭腮水也。導此引水出門，須要品配三合，曲折而去，仍用營造尺四尺五寸之步，以定縈紆之數。生旺流長，死絕流短，並從水神，由小自中至大，右倒上御階而去，斯為上吉之法也。
奇貴貪狼並祿馬，三合聯珠貴無價，小神流短大神
長，富貴聲名滿天下。
此言溝壑之水，雖為輕微，而關係禍福，非細故耳，必自小而中至大，然欲得奇貴貪狼祿馬來去，則為福龍。奇者，地盤乙丙丁也。貴者，天乙貴人也，貪狼生氣也。祿者，天祿艮離也。馬者，天馬乾離也。以至天下祿馬，及長生貪狼官祿武曲之類，皆是。以合奇貴祿馬到堂，三合聯之，更上御階而去，其秀氣龍昭然矣。出入水路，既有曲折，則不能不犯凶神矣。凶神則休囚死絕之類也。但惡神宜短而吉，欲其長，導引入堂，三折而行，遠近有步，短不過三，長不過九而已。此以溝壑之水，合腮之水，而會外水之法也。
申子辰收坤，乙壬寅午戌收艮，丙辛巳酉丑聯巽，庚
癸亥卯未聯乾，甲丁山與水，須要明此理水與山，禍
福更相關。
此言天干地支三合之法，即《雙山四經》五行之本旨也。如「水土生于申，旺子墓辰，生者氣之始也，旺者氣之盛也，墓者氣之終也」 ，以生旺墓聯合者，究造化之始，天地之終義也。坤以隸申，壬以隸子，乙以隸辰，以先天配後天之氣，則河洛相為表裏也。故坤隸申則坤中之氣自相通而無間，所謂雙雙起義也。水土之「氣，行于地中，則始終于地支；行于地外，則始終于天干。」 故《坤》壬乙所以附于申子辰者，亦其氣運聯合之妙也。餘倣此。論山者，則取來龍之本音，起長生以究三合；論水自有水之本音，起長生以定三合。如用申子辰，則《坤》乙壬亦隸之，此謂須要明此理也。然山自山，水自水，而于禍福無相關也。假如申子辰三合，行龍入首，取水龍之合立向，用申子辰為向，使水神流坤申則破長生矣，流壬子則破旺方矣，其禍福為不相關乎。且謂三合者，自龍以向水口成三合，猶鼎足而立之謂也。向指未立則禍福未彰，龍向一定則禍福隨見，所謂吉凶悔吝生乎動也。
「左行子丑向未場，申酉抵亥左為陽。右行午巳辰卯
寅向子猴羊右為陰。二十四山分五行，盡在順逆裏
面尋。」依此法，不必問《納甲》。
陽生于子而順行，陰生于午而逆行，各從五行之陰陽，而順逆布運。如亥龍左行，為甲木生亥旺卯順布。亥龍右行，為乙木生午，旺寅龍逆布也。其立向之法，或生龍作旺向，或旺龍作生向，或從本墓作向者，謂《三合聯珠局》法，並不必尋納甲卦氣之說也。卦氣者，如兌納丁，巽納辛之類。
「顛顛倒」，二十四山有珠寶。「逆順行」，二十四山有火坑。
既有左行右行之分，則五行之氣分陰陽，而順逆顛倒矣。「陽氣順行，而生旺之運，從子轉丑而行；陰氣逆行，而生旺之運，從午轉巳而布。二十四山，各有珠寶火坑亦明矣。」 此言隨陰陽來龍，及水神順逆布氣之法也。
雌與雄，須令交會合元空，雄與雌，也向元空卦內推。
「天地交而萬物生，夫婦交而男女育」 ，此化育之真機。故法象家立葬法，以求鬼福者，必使天地之氣流通無間，然後能改造化而回天命也。是以辨雌雄之交，明順逆之運，穴乘生旺，向指沖和，而後可以求福。若徒想像于砂法之中，而不會雌雄交合之和，豈能發富貴旺人丁哉？故楊公云：「雌與雄，須令交會合元空。」 雌陰也；雄陽也。山龍水神，各有陰陽，陽從左轉，陰從右轉，其形之陰陽，可以觀氣之順逆。如陽龍順行入首，則宜陰水逆來交陽；陰龍逆行入首，則宜陽水順來交陰。陰陽相見，氣自沖和。「葬乘生氣」 者，鬼福以及人也。夫山水左轉右轉，自其形象而言也。二氣行于地中，順行逆行，默運于沖漠之中，目不可得而見，言不可得而喻。二氣交感，萬物化醇，此理元之又元，空之又空，故曰「元空」 也。
又說：從水口立向以消水，不論本龍，故曰「元空」 ，非丙丁乙酉原屬火之謂。
《合元空》，翻天倒地對不同。用元空，三年大發福無窮​《局金龍》，經緯陰陽義不同。動不動，只待高人施妙用。
《易》曰：「一陰一陽之謂道也。」 以山水分陰陽，以陰陽為雌雄。天道左旋屬陽，而生氣順布也。地道右旋屬陰，而生氣逆布也。陰用陽朝地，得天而氣交；陽用陰應天，得地而氣合。故一順一逆，錯綜交合，如亥入首，一也。有氣自亥順布趨未者，為甲木。有氣自午逆布趨戌者，為乙木。正元空之氣，翻天倒地，對不同之處也。若其山水交合，雌雄相見，得合元空其妙，二氣沖和，而靈粹所鍾，富貴之所以生也。故曰：「三年大發福無窮」 ，言應之速也。
又說楊公通篇之旨，至在局金龍上。蓋辰戌丑未四大水口，乃屠龍之砧，能立向以收之則為福，向指一差，則禍立至。《經》曰：「有絕向，無絕龍。」 故曰：「只待高人施妙用於動不動之間。」 旨哉言乎！。
此作品在全世界都属于公有领域，因为作者逝世已经超过100年，且作品于1931年1月1日之前出版。
Public domainPublic domainfalsefalse
本作品原文沒有標點。標點是人工智能程序古詩文斷句 v2.1創建，並且經由維基文庫用戶編輯改善的。本站用戶之編輯以知识共享 署名-相同方式共享 4.0协议（CC BY-SA 4.0）發佈。
歡迎各位持續修正標點，請勿複製與本站版權協議不兼容的標點創作。
Public domainPublic domainfalsefalse