← 博物彙編 藝術典 第六百六十五卷
欽定古今圖書集成
博物彙編 第六百六十六卷
博物彙編 藝術典 第六百六十七卷 →
姊妹计划: 数据项
​欽定古今圖書集成博物彙編藝術典
第六百六十六卷目錄
堪輿部彙考十六
楊筠松十二杖法〈順杖圖說　逆杖圖說　縮杖圖說　綴杖圖說　開杖
圖說　穿杖圖說　離杖圖說　沒杖圖說　對杖圖說　截杖圖說　犯杖圖說　頓杖圖
說　順杖兼逆圖說　順杖兼縮圖說　順兼綴杖圖說　順兼開杖圖說　順兼穿杖圖說
順兼離杖圖說　順杖兼頓圖說　逆兼順杖圖說　順杖兼沒圖說　順杖兼對圖說
順杖兼截圖說　順杖兼犯圖說　逆杖兼縮圖說　逆杖兼綴圖說　逆杖兼開圖說　逆
杖兼穿圖說　逆杖兼離圖說〉
黃妙應博山篇〈概論相地法　論龍　論穴　論砂　論水　論明堂　論陽
宅　論平地〉
藝術典第六百六十六卷
堪輿部彙考十六
[编辑]
楊筠松十二杖法
[编辑]
順杖
圖說
順者，順乘乎本山之來脈而受穴者也。必其後龍已
經剝換，脫殺得盡，及至將入首處，不強不弱，不必饒
減，微微一脈迤遞而來，無直衝劍脊。細看則其來實
清奇而真正，遠視則其脈若散漫而難收。在穴場視
之，則見穿心對頂，朝案端正，龍虎和平，堂水中聚，分
合清切，毬簷界限，証佐分明，脣臍端圓，正接來脈而
下，及登其結作之頂，則細嫩曲屈之元摺出，起伏頓
跌，橫飛直衝，局若對頂而實不對頂，脈若穿心而實
不穿心，或陽來而陰結，或陰來而陽結，無直來直受
之疵，然兩邊夾輔之水均之，欲其正聚於內外之堂，
雖或倒左倒右，終正聚而中出也。大抵作法多蓋撞、
吞、沉四法，結此順局，必後龍力量厚重，結王侯狀元
極貴之穴，順杖方發福也。否則龍體賤微，則順杖順
局端不發福。故順之訣不在於局，而在於龍也。
逆杖
圖說
逆者，逆接乎本山之來脈而倒受穴者也。必須祖宗
高聳清秀，落脈細嫩，如蛛絲灰線，頓跌起伏，轉摺而
來降體無脊石，不點駁，無枝腳衝射兩旁開㬹而不
凌壓行龍，雖有起伏頓跌轉摺，無衝霄插漢之峰巒。
直至結穴之處，則特起星峰朝山，雖係祖宗，而對峙
之間儼若賓主之相稱。雖曰祖不厭高，亦不欲其逼
近壓塚，愈遠而愈秀，至近亦須有百步之隔，遠則高
峰無害，近則不可使強於主也。然倒騎逆受之穴，多
陰發而陽行，弱來而強結，大抵作粘併斜鉤四法，天
罡石前不可撞受，只可循脈將盡處，稍離數尺，逆受
其氣立穴猶當審其前果有來，後果無去，兩邊橈棹
來者果向前，而不刺穴，往者果向前，而不牽洩後穴，
鬼撐不宜十分太長，多則不過三五六節，只宜直尖
而平伏，不許其少有結作，以分泄其氣，張其來山，會
其來水，此逆杖之大約也，發福極遠，力量極重。
縮杖
​
圖說
縮者，氣聚於山之頂中，來而縮受穴也。必須四勢高
應《明堂》遠聚，愛遙山之聳秀，喜遠水之生光者也。貼
近之水，不忌直跌，所謂上聚穴也，乃上聚而下散，氣
鍾頂腦，四伴山巒，俱高峻而環合，雖藏牙縮爪，而殺
氣盡無，苟不察來長止短之脈，而在低處求穴，則四
山高壓，鮮有不絕者。故四山若高衛則氣必不下行，
氣不下行，則必上聚，氣既上聚，則穴必在百會囟門
之間，穴在百會囟門之間，則諸煞自然低伏，穴高而
諸煞咸伏，是煞伏而化為權矣。然既化為權，即所謂
「強將手下無弱兵」矣。故凡天穴，而其下或有石爪交
牙，烏石岩岩，如鎗如劍、如戈、如戟等形，蹲踞于下，則
愈顯得上穴之力量，尚有何煞之可畏耶。此則強來
而強受。大抵作蓋吞二法。當尋其太極生成之窩受
穴。最怕風吹。又怕前面官星太長。至長不過二三節。
亦不許見其尖嘴如舌之狀。而憎人口舌也。概取其
不見為美。
綴杖
圖說
綴者，如線綴衣縫，綴聯其穴於脈也。蓋綴杖似易而
實難，何則？龍勢雄急，落脈強健，結穴最低，就龍脈將
盡未盡之處立穴，高一寸則傷龍，低一寸則脫氣。務
宜詳審其欲離未離之勢，殺脫而氣和，龍體雖急，而
穴中終不覺其威猛，穴場雖低，而局勢終不覺其沉
陷。對頂乘氣不饒，不借，不偏不倚，不高不低，不深不
淺，在緩急相乘之間，綴穴于脈，方為合法，大抵多粘
墜二作法。然綴杖之法有二：有實綴，有虛綴。其來脈
雖係剛急，至脈盡處，微有化生腦者，則輳入毬簷二
三寸，粘脈立穴，此實綴也。其降脈雄急，一氣行落不
起，化生腦，「蝦鬚不生」，八字不分，只有金魚蔭腮，所來
氣尚未舒緩，又須脫得殺盡，離毬一二尺，使殺脫而
氣和，方纔立穴，此虛綴也。夫綴杖之法，多用於順局，
乃先受堂氣，而後乘龍氣者也。最怕水跌，故龍真局
完，方用綴杖。
開杖
圖說
開者，龍勢直衝，當頭有殺，對頂中分其脈，兩邊受穴，
分開一脈而作兩穴，脫中殺而傍脈倚穴者也。蓋開
杖之法最難，當脈則衝煞而速禍，脫脈則無氣而防
絕，故分開兩旁，收其左右相顧之意，倚其中抽平分
之勢，翕其應樂，納其堂食，循脈雄強將弱之處裁穴，
方為合式。必須穿心出帳，直來直受，正向正坐，不畏
直硬，但傍城借主，或饒或減，或虛或實，皆隨局裁成，
而不使其毫釐之間隔者，此正開也。又有一等，結作，
來勢雄急相同，但「應樂堂氣，砂水朝案」，俱聚歸一邊，
聚歸左則倚左立穴，聚歸右則倚右立穴，其不敢當
脈之中而受穴則一也。大抵多倚挨併三作法，殺氣
在中，不可輕犯，面前沙嘴，不宜直長，尖閃脣臍務宜
橫闊，堂水不拘來去橫過，但只見其聚，不見其直泄
即可。何則？蓋龍雄氣盛，所以中脈不敢受穴，斯則借
脈立穴，發達甚速，力量亦重。故曰：「直衝中煞不堪扦，
堂氣歸隨在兩邊，依脈稍離二三尺，法中開杖最精
元。」即開杖。
穿杖
​
圖說
穿者，脈自旁來而正面結局，如線穿針眼如柯鬥斧，
眼氣從腰入而成穴者也。必須來龍長遠，直來橫結，
或橫來直結，正來斜結，或斜來正結，至此再不分枝
分擘，龍盡氣鍾，乘脈尋穴，不用饒減，不可腦受，又不
可耳受，以腰受脈，正立穴而傍受氣者，其穿杖之體
段方真，又當詳察四顧之情何如耳。入穴之處，果前
有朝案，後有托樂，左有青龍，右有白虎，明堂兜襟，蝦
鬚蟹眼、蟬翼金魚，件件合式，儼若出帳，對頂結作一
般，力量纔重。如或面有前朝而背無後樂，或後有應
樂而前無案朝，或脈自左來而右砂不轉，脈從右來
而左砂不緊，此必奴龍也。甚弗強於裁剪，而曰「此宜
穿杖也」，遂藉口訛扦，以至誤人，慎之！大抵多揷撞蓋
三作法。何則。脈既橫來。無有殺氣。亦無天罡。緩急隨
勢而受。穿得脈著即已。復何難焉。
離杖
圖說
離者，脫離本山之來脈而受穴者也。蓋《離》杖之結作
甚巧，人見其坦緩平夷，以龍至弱也。殊不知似弱而
實剛。何則？成龍之山，必頓跌起伏，或大頓而小跌，小
頓而大跌，或大起而小伏，或小起而大伏，或小頓小
跌而大伏，或大頓大跌而小伏，或大頓大跌，至將結
作處，如蠶蛾之脫繭，如蛇蟬之脫殼，形體雖在，而生
氣別脫出外矣。凡《黃蛇吐氣》《美女鋪氈》《仙人奕棋》《丹
鳳銜書》《貴人用印》《猿猴捕影》《靈龜照子》《將軍打彈》《獅
子戲毬》等形，與夫過水重興營寨者，皆脫離本山之
形，而就氣立穴者也。皆大頓大跌、小頓小跌，而微起
者也。人孰不曰「柔弱」而遲緩也？豈知頓後所伏之氣，
至此方起，特由剝換中出來，但無殺耳，其方起之勢，
殆猶火之始燃者，氣之盛為何如必須後龍，俱是行
體，未經劫泄，砂水不少停，無可立穴處，直至穴場，方
纔集聚於平坦微突處，離祖作穴者，此離杖也，大抵
多用，蓋併墜三，作法當急受，此地甚大，力量長遠，主
富貴悠久。
沒杖
圖說
沒者，本山陰來陽結，急落開窩，窩中立穴者，入首潛
伏，其氣沉於窩底，杖亦沒於窩底，深乘乎本山之來
脈而受穴也。蓋龍勢雄急，一向陰健，又或穿心出帳，
自離祖而來，直行至此，方剝出陽來，殺氣未除，陰若
不開窩，謂之「獨陰不生」，斷不可用。若後龍雖係剛急，
而至此則盤旋均停，隱然如螺旋烏窩、金盆油盞之
類，中心低而四旁高，或如側盆側盞之屬，自然有一
種藏風聚氣之象，此陽結也。則因勢開鑿，至乘氣處，
規矩準繩，自與杖法相契，如杖之沒於泥底也，故曰
「沒杖。」不忌高昂，但求穴上不見巉岩破碎而已。或十
步、二十步、三十步之外，或在身下，雖如鎗、如刀、如戈
戟，列於左右前後，只要不射刺穴場，愈增福力，故一
窩能藏百煞，雖或有出不盡之殺，穴高則諸殺咸化
權而拱福矣。大抵多撞、插、吞、沉、架五作法。何也？脈既
深沉而來，則穴必深藏而受，又因其窩之大小而施。
夫裁成之工，不可一概以為沒杖，氣必沉也，而必深
受穴焉。如窩小，則當少加開鑿，而因勢乘氣立穴也。
對杖
​
圖說
對者，杖頭緊指有情之處，取其四勢登對，而中心受
穴者也。必須祖宗峻拔，降體奇偉，行度精俊，兩水夾
出直來若奔，一水橫攔其止若尸龍真局正，三方環
固，四勢和平。及至入首去處，如一片浮牌，無窩無鉗，
無乳無突，本身之上，毫無憑據，但體前情，親後樂，準
《輔弼》刺魚腮，指定四獸交顧之處，以天心十道口銜
材之法取之，則穴無遁情矣。又有一等龍脈，清濁未
分，上面高直，下面低墜，高扦則見下面太低，低扦又
覺上面懸絕，卻於緩急平分之間，對脈中停受穴，此
又一法也。大抵只要四勢登對，則裁穴必在十字橫
直交接之中，多用挨併、墜、插四作法。何則？對杖平中
多用之，山岡間有之。蓋平洋之脈，有生死而無強弱，
有起伏而少分合，故當挨生併死，墜氣揷脈，隨界水
淺深以成穴也。斯則山水朝揖於外，生氣藏畜於內，
如石中之玉、沙裏之金，不鑿不淘，曷為而見？坪中之
穴，不有証佐，不有對杖，曷為而知？
截杖
圖說
截者，截去其穴前吐出有餘不盡之氣，左右不包之
砂頭也。必須後龍未經結作兩水夾出，直至穴前，一
水橫攔，氣不他往，後無鬼劫，前無官飛，勢若群羊之
見犬而隻隻回顧，但包穴而不包裀，如大蛇之見蝎
而茲茲吐舌，但劫地而不劫氣，眾山俱短，而此山獨
長，立穴於元武盡處，則無夾護，故於本山紓徐停蓄
之間，收其左右夾拱之山，截其元武長嘴，乘其欲斷
不斷之勢以受穴，則無高露風低脫脈之患矣。夫截
者，斬截之謂也，須斬截得無一毫氣脈之行，方纔合
矩。大抵亦要上面有來，下面無去，見其來不見其去
為美。若後面見其迢遞而來，前面又見其迢遞而去，
雖夾照齊整，似可作穴，不過山斷處耳，龍脈駐足處
耳。所謂過山氣甚深沉，若曰眾短取長，亦勉強裁截。
穴法惟「斬得絕」三字，足以盡之矣。
犯杖
圖說
犯者，傷犯乎本山之脈，而鑿開合杖者也。必須眾山
皆雄偉而此龍獨柔軟，居中眾山俱長而此龍獨短，
眾山俱高而此龍獨低，或眾山俱大而此龍獨小，或
眾山俱秀麗而此龍獨粗醜，此等皆陰發而陽行，陽
來而陰受者，若復於緩處立穴，則傷於太柔矣。故當
視其陽體初變之處，大施人方，急奪天工，即於孩兒
「頭上開金取水，高居尊位，以降伏群陰也。大低緩來
而急受，多用蓋、吞、撞、揷四作法。」何則？一陰一陽之謂
道。陰陽迭運者，氣也；剛柔相濟者，理也。陰以含陽，陽
以畜陰，氣形理也。眾陰而獨一陽，理固辨矣。然夫造
化之凝結，必不離父母所生之體，陽復生陰，穴方的
矣。蓋犯杖之法，人所畏忌，殊不知力量甚重，真龍大
地，天之所珍，地之所祕，將以福其善也。恐洩其機於
不善到頭之時，多不開頭面，而私此一訣以福善也。
必須堂局寬展，遙山聳秀，遠水生光者，其體方真。若
逼山逼水，局量淺小者，亦以犯杖裁之，未有不絕者，
慎之！
頓杖
​
圖說
頓者，堆頓高壘，積客土以受生氣，培假阜以配真局
者也。必須龍真局正，眾山俱小而此龍獨大，眾山俱
低而此龍獨高，眾龍俱細嫩而此龍獨粗老，四伴俱
柔弱而此龍獨剛強，及到頭將結作處，則順勢直傾，
盡瀉其氣于堂局之中，總四獸之氣以為氣，應四獸
之形以為形，仗四獸之情以成簣，頓四獸之局以裁
穴，如大貴人之巡狩一邦，則一邦之人迎者送者迎
送，莫不矢心于一人一樣局勢又環，來龍又真，瀉落
平垟，或入泉澗，不論高低大小，於《十字杖》中頓墩成
穴，只要與四山相稱即已，不必以入首脈絡不清而
疑泥於其間也。大抵急來而緩，受四面夾護，俱柔軟
可親，獨有此龍雄偉居中，剛急可畏，若復於急處立
穴，則傷於太剛，且露風湊煞，故當於平中高壘土埠，
以成墳耳。然惟幹龍方有之，何則？幹龍多結州郡陽
宅，設或結陰地，其龍氣宏大，一時細小不來，故氣滿
堂直傾而成頓局。夫有頓必不跌，頓而洩落平垟，是
頓而方跌矣。頓而方跌，則氣正欲前往，一水橫攔，不
能前行而上掤，故氣浮在上，頓土可以成穴也。若局
量褊小，則無頓法也。
順杖兼逆
圖說
「順而兼乎逆」者，順乘其臨頭之脈，而逆接乎堂中之
氣以受者也。使真氣拂耳，宜挨去水一邊立穴，不可
少侵上邊順水砂頭，只收下轉之山，以攔截上來之
氣，出上山之殺，以注納下流之水，以耳乘氣，中正受
局，天門大開，地戶緊閉，頭頂來龍，腳踏去水，方合局
也。
順杖兼縮
圖說
「順而兼乎縮」者，順乘其脈，而結穴於百會、囟門之間
者也。乃上聚而下散，受遙山之秀，喜遠水之光者也。
正接來脈而下，穴場雖高，然藏風聚氣，猶如平地堂
局，証佐亦與《順杖》無相彼此，而此特星辰高應，收納
遙山遠水之秀，力量更覺重厚，為少異耳。大約與《順》
相似。
順兼綴杖
圖說
「順而兼乎綴」者，順粘其穴於龍盡氣鍾之處，緩其所
急脫煞，而綴穴於脈者也。宜低受穴，略侵界水限一
二尺許，要堂局低平而不傾泄，寬大而不曠蕩，四勢
和平，穴場雖低而不覺沉陷，不相饒減，其大約亦與
順杖相近，而此特底受穴耳，務宜詳密，以其易於脫
脈故也​
順兼開杖
圖說
「順而兼乎開」者，順乘其脈，而兩開受穴者也。龍氣雄
急，一順直衝當中脈立穴，則輳煞矣，故脫中煞而旁
受穴。局勢証佐，欲其中分中應，而不可少有偏倚，大
約與《順杖》相同，而此特來脈粗雄，不比順杖落細，而
當中立穴耳。故分穴居脈之兩旁，順穴而開葬也。
順兼穿杖
圖說
「順而兼乎穿」者，順食堂氣，而斜乘龍氣以受穴者也。
不論左來穿穴，右來穿穴，大率以腰受氣，必須局勢
純淨，雖不對頂出脈，而其局則儼然穿心出帳者一
般，全要下砂，不牽拽而兜頭盡轉後樂要峻拔而開，
面正抱正，接堂氣而脈來貫耳者，皆順而兼穿之杖
也。
順兼離杖
圖說
「順而兼乎離」者，順就其局，脫離其脊，拋出平地，中輳
堂氣而立穴者也。必須元武山上急峻，不可立穴，平
地中心微起突胞，或微生旋窩，上頭雖見一片老板
殼，而直勢直奔，落頭不清，其實對頂乘氣而有臨頭、
有合腳也。故拂頂受穴者皆順，脫脈輳局者皆離。山
行龍而地結穴者，順而兼乎離也。上稱離山行龍，非
離卦也，乃結硬局而扦平軟穴也。
順杖兼頓
圖說
「順而兼乎頓」者，高山出脈，穴居平地，順其前後左右，
高下相應之間，因其高處，簣成一山，正受其局以立
穴，只要主山聳拔，諸山遠顧而不曠蕩，局面低平而
不緊小，形局相稱，前面一水攔截，四勢和平，使高山
卸落平地之體，復頓成高阜，是「靜而復動，順兼乎頓」
也。
逆兼順杖
​
圖說
「逆而兼乎順」者，逆接其氣，而順受其局，倒流逆施以
受穴者也。三台起祖，分臂分枝，角落順勢至順極處，
逆拋一脈，坐祖正頂，前對臍心，後對鬼撐，雖從囊入，
儼然穿心出帳一般，前後左右俱逆，龍順顧而隨逆
俱順至，切勿以顧祖回首，而認鬼撐為穴，以踏於「果
頭城」之弊也。
順杖兼沒
圖說
順杖兼乎沒者，正坐來脈，正接堂氣，開金取水，深藏
其穴。未作穴時，則惟一箇圓金星穴一作「時」，天心十
道毬簷薄口，件件與前後左右相合，雖未開窩，而作
為乘金相水，深開大窩，發福極速，但忌前面堂水傾
洩，不發財祿，而百煞亦不畏者，以一窩之能藏也。
順杖兼對
圖說
「順而兼乎對」者，順受其脈於急緩交濟之間，正放棺
於天心十道之中，平分四勢以裁穴者也。必須上剛
下柔，上生下死，上動下靜，上明下暗，後頭山脈至此
焉，終前面脣臍至此焉，始於上下相乘之中，對十字
天心立穴，則無傷龍脫脈之患，此「順而兼對」之杖，高
山平地有之。
順杖兼截
圖說
「順而兼乎截」者，順水直衝，穴結中停，後面有來，前面
有去，於穴中循法造作，後來之氣，截然不能前往，本
龍氣脈無有一毫不行，始雖似乎一片浮牌，終則作
為龍穴砂水，如自然者一般，收其左右夾顧之情，逆
其生旺深長之水，迎神背殺，棄死挨生，乘其所來，截
其所去，順兼截之法也。
順杖兼犯
圖說
「順而兼乎犯」者，後龍踴躍，迢遞而來，穿心出帳，及至
到頭處，則成一頑金體，勢無分合，亦無薄口，如玉藏
於石，鑿破始逢，當高齊眉低應心之處，大開塋穴，深
鑿金坑，必乘其氣而後已，使始之員金一塊，作成「個」
字三義，改犯其本龍之形體以成穴者，順而兼犯之
法也​
逆杖兼縮
圖說
逆而兼乎縮者，還乘其脈，而星辰高應穴，結於囟門
百會之間者也。四山強峙，只落脈細弱，穴情逆開面
目，番身結頂，兩腳逆番，遙山拱秀，遠水生光，兩邊明
堂之水洋，朝前脈無脊，後鬼有兜，穴場雖高而無風
吹，水分兩邊，從後遶旁，合襟而出而無水劫，故逆杖
還兼縮法高也。
逆杖兼綴
圖說
「逆而兼乎綴」者，逆受其脈而星辰低應，急乘其氣而
面真背假，以立穴者也。多祖宗峻拔，而行龍細軟活
潑，雖倒受其氣，登局卻似後來而有倒帳，如不敢湊
其急煞一般，方逆綴也。夫逆綴與順綴不同，順綴而
堂局緊小，猶可用，逆綴而局量緊窄，必非逆結，乃過
峽也。必須面前寬闊，方可用。
逆杖兼開
圖說
逆而兼乎開者，逆乘其脈而閃開一邊，挨脊倚脈以
立穴者也。此局來龍多無起伏，渾渾而來，後面枝股
俱是用神體段，回頭逆顧裏面，而不自立門戶，其脈
之來也強硬而不脫殺，其枝之去也細軟而不結，作
於楊柳枝頭出來，正心上立穴，「不貪遙山遠水，只收
納自家山水」，傍有局一邊，作逆開杖法。
逆杖兼穿
圖說
「逆而兼乎穿」者，逆就其局而橫受其脈，回頭顧祖以
受穴者也。不拘左轉右轉，但中抽出脈，而閃歸一邊，
復顧祖逆就局而橫受脈者，皆逆而兼乎穿者也。就
《山來》這邊，枝腳短縮而不刺穴，《水去》這邊，一股直護
過穴而不短縮，天門又開，地戶又閉，局平整而不左
傾右洩，結穴不高不低，惟與局勢相稱而已。
逆杖兼離
​
圖說
「逆而兼乎離」者，逆轉朝宗，離脈循局以立穴者也。必
須從大剝小，飛鵝勢隻跟一隻，直至水邊，過水重興，
雖係回頭顧祖，面前一水橫攔，儼若賓主對峙一般。
黃妙應博山篇
[编辑]
概論相地法
[编辑]
《論》曰：「凡看山到山場先問水。有大水，龍來長水，會江
河；有小水，龍來短水，會溪澗。須細問何方來，何方去，
水來處是發龍，水盡處龍亦盡，兩水合纔是盡。或大
合，或小合，須細認。」
善知識何以相？「龍神上聚，登高相之；龍神下降，就下
相之；穴土位中，對面相之；水來水去，側身相之；砂左
砂右，徙步相之；前朝後應，前後相之。眠彼堂逼，周遭
廣野，果爾俱合」，乃論陰陽定向，首稽氣候正方隅，形
勢符方位合斯全吉。闕形勢，不可扦；失方位，減福力。
善知識，此話概。
論龍
[编辑]
尋龍法尋祖宗，尋父母，祖宗所居極高之方，火星所
結，頓起樓殿，漫天水星，與渠相映，曰「水與火，乃成《既
濟》。」父母所居中高之方，金星所結，爰有二星，內外相
照，一父一母，是為對待。龍自此出，自此退卸，自此博
換，纔是行龍，纔可結穴。　若從大山便落一節，兩邊
龍虎，名為假穴。何以故？不貫頂也。　認得真龍，真龍
居中，後有托的，有送的，旁有護的，有纏的，托多送多，
護多纏多。龍神大貴、中貴、小貴，憑這可推　行。龍的
度人身相似，開兩手，分八字，抽胸膛，直前去，身正的，
身歪的，偏左的，偏右的，疊串的，倒轉的，趨高的，趨下
的，變化多端，汝諦汝諦。　八箇相法。相何等相？二十
八形。形何等形？九八變星。星何等星？分富貴賤貧
三樣落法：自肩而落，自腰而落，中心而落。三落者，各
分枝，各分葉，中落上肩落，次腰落，又次到盡處，真好
真好。
辨五勢。「龍北發朝南來為正勢；龍西發，北作穴，南作
朝，為側勢。龍逆水上，朝順水下，此乃逆勢；龍順水下，
朝逆水上，此乃順勢；龍身迴顧，祖山作朝，此乃迴勢。」
五者結穴，有順局五，逆局五，以逆為貴，順則減力，勢
之順逆。論大江水正側逆順，祖山之水皆可到堂。迴
勢既遠，蓋砂障隔，祖山之水，難以到堂。但勢盤旋，兼
水環遶，雖不到堂，其力反重。既得勢了，便看水口，兼
看下砂，俱在逆取，不向順裁。逆勢者，情得水無下砂，
亦結地。順勢者，無下砂，有的近案乃可用。《顧祖》者，「遠
為優，近不如。」何以故？遠者龍長，得水為多；近者龍短，
得水為少。
《龍猶》樹，有大榦，有小枝。榦長大，枝短小。榦為榮，枝為
衛。論低昂，何軒輊。若得水，咸可用枝榦，上有疑龍，須
細論。
「山雙行，水居中。」水雙行，山內擁，水界龍，龍之行得水
界龍便止。何以故？氣行地中，是曰內氣；水流土上，是
曰外氣。外氣界截，內氣止聚。
「支中眠脈，土脊是脈；隴中眠骨，石脈是骨。」遙遙是勢，
邇邇是形。勢來形止，生氣可乘。　龍欲其聚，不欲其
散；龍欲其止，不欲其行。散餘有聚，行餘有止。得地之
紀。何知是聚？城郭是聚；何知是止？結作是止。　隴龍
屬陰，其氣浮，如，最慴風吹；支龍屬陽，其氣沉，如不慴
風吹。
何名峽山斷續？這處是兩山相夾，為峽之吉。風吹水
射，峽是以凶。有正出的，有左出的，有轉顧的，有正出
斜過的，有側出正過的，峽之出穴如之。欲得穴，先推
峽，能得峽穴，可明　兩樣地十樣過，宜細認。
《論向》首字、對字，看何龍作何向，看何峽作何坐，因長
短，結遠近，認得真穴，可定　龍神博換，從大博小，從
高博低，斷了斷，亂了亂，穴必嫩。不曾斷，不曾亂，便醜
樣。　遇凶星，須博吉，方可用，不博吉，若要用，間星從，
流星從，須細認順制逆，逆求順，不曉得，生惡業，胡可
用。
「龍穿帳出，厥力乃重。」含金含水，這帳為上，純水為中。
兩角有帶，這帳為上，下垂為中。穿胸的帳，這帳為上，
穿角為下。帳下貴人，這箇為上；若居帳上，這箇為下。
左關右軸，這箇為上；邊有邊無，這箇為下。
「靈泉養蔭。」異骨奇毛，皆能證驗。
欲詳穴先辨龍，不識龍胡識穴。得龍真穴，有病可醫，
修若龍賤修無益。但這龍眾人母誕貴兒在何方？須
細認，勿因龍貴，妄認媸穴。　汝見龍形，當知穴形，莫
待臨穴，乃爾失真。有飛龍的龍、蟠龍的龍、舞鳳的龍、
踞虎的龍、奔馬的龍、游蛇的龍、平岡的龍、嵯峨的龍、
尖射的龍、亂雜的龍、孤秀的龍，凡十一樣相，穴狀可
知。或結禁龍，或結蛟龍，或結鸞鳳，或結獅象，或結馬
駝，或結弓劍，或結星月，或結將府，或結凶壇，或結營
寨，或「結神觀。宜細論要博推，　即後龍分年代，看何
龍詹何屬，　審星宿問方隅。亥艮兌巽丙丁辛庚己，
龍之吉法宜扦，壬子癸震亦中​論。」《合穴》：「亥龍向丙巽丁，艮龍向丙庚丁兼辛巽，合星
元兌向艮卯」巽丁巽之向。亥艮辛丙之向，亦艮辛丁
之向。亥艮臨辛，合庚巽卯艮巳與亥對宮，扦壬之向。
惟坤乙子癸向俱午坤卯之向庚辛位，此龍穴俱合
貴。　尋龍者認巒星，望靈氣，　定龍脈，何者來，何者
去，　考方位，注真氣，加制伏，方得利。
《論龍神》，詳且未。有星垣會者稀。識全局，知大地。有紫
微，有太微。有天市，天虹來，天馬至。古名都視不視。高
著眼，鍥心記。誨爾龍，龍如是。
論穴
[编辑]
《善知識》，「龍格下有穴星，或金體，或木體，或水體，或火
體，或土體，此為正。」有高圓金，有矮圓金，有金帶水，有
土帶金，俱為全吉。金帶火，金帶木，水帶蕩，火帶焰，俱
凶。星有變的樣子，無龍虎的、雙龍虎的，有龍無虎的，
有虎無龍的，左側的，右偏的，左高右低的，右高左低
的，開口的、不開口的，垂乳的、不垂乳的，百千樣子。或
「睡臥勢。」或「大坐勢。」或「聳立勢。睡者身仰上，氣下行，穴
宜下。坐者身隱曲，氣中聚，穴宜中。立者身高聳，氣上
行，穴宜上。」
五龍作穴橫直飛。潛迴穴變多岐。高忽而低，亦低而
高。北忽行南，亦西而東。有閃走的，有斜飛的，有背水
的，有臨岸的。穴有正體，有變體。正體如如，變體難拘。
有結水中的，有結石中的，有散平地的，有現山脊的，
有藏田心的，有逆跳翻身的，有斬截堂氣的，有憑高
取勢的。勢雖多端，要證佐要得水。故曰：「《地理》幾卷書，
總總是太虛。箇中四箇字，一箇是真如。上數穴，皆奇
狀，皆怪形。宜用樂，宜用鬼，宜開堂，宜取水，審所宜，勿
失一。」
《認穴法》，何者真？何者假？「山水向」是為真，山水背是為
假。何者生？何者死？風藏水逆，氣聚是生；風飄水蕩，氣
散是死。
龍逆水方成龍，穴逆水方得穴。何以故？龍得水在勢
逆，穴得水在砂逆。龍將入首，逆轉收水，方得成龍；穴
將融結，下砂逆水，方得成穴。
穴局正偏，大宜細認，「堂似弓，穴似箭，朝似的，把弓箭，
執兩勻，比對的，弓調勻，發必中」，此可驗。比對處，有明
暗，明可見，暗不見，但正處常在中定穴。左右乘氣食
水龍右氣左龍左氣右氣，若歸左砂，便左抱氣，若歸
右砂，便右抱。左扦者，乘左氣食左水，右扦者，乘右氣
食右水。
「穴有高的、低的、大的小的、瘦的、肥的，製要得宜，高宜
避風，低宜避水，大宜闊作，小宜窄作，瘦宜下沉，肥宜
上浮，陰陽相度，妙在一心，穴裏元元，何以省得？審陰
陽，定五行，決向背，究死生，推來歷，論星峰，看到頭，論
分合，覰其明暗，核其是非，察其緩急，慎其饒減，知其
避忌，精其巧拙，定其正偏，審其隱露。上乘金，下相水，
中穴土，旁印木，外藏八，內祕五，不離隱約一圈之中，
這一圈，天地圈，員不員，方不方，匾不匾，長不長，短不
短，窄不窄，闊不闊，尖不尖，禿不禿」，在人意見，似有似
無，自然圈也。陰陽此立，五行此出，圈內微凹，似水非
水；圈外微起，似砂非砂，分陰分陽，妙哉至理。陰不離
陽，陽不離陰，真箇妙用。大陰陽，小陰陽，大交度，小交
度，大分合，小分合，自一至九，乃至九九，皆陰陽妙也，
五行妙也。善知識，知之乎，不知之乎？這陰陽有聚散，
何以辨？「上小下大」，是為陰脈中微有突；上大下小，是
為陽脈中微有窩。陰氣在裏，厥脈沉如；陽氣在表，厥
脈浮如。
高低之法：「瞻前顧後，視左應右，儂心為準。左一步，右
一步，前一步，後一步，想一想，看一看，他是我，我是他，
不要忙，不要亂，不可露，不可陷，案中準，心中驗，眉上
齊，心上應，淺中深，深中淺，最難辨。」氣有浮沉，土有厚
薄；暈有大小，翼有高低。土中痣，切須知，土中瘢，切須
忌。
《穴》「局員淨，是為全吉。出直現尖，須力避卻。一邊直，一
邊尖，神煞露」，法宜蓋高處穴也。「左右低帶尖直神煞
竄」，法宜落低處穴也。左尖直右而無，右尖直左而無，
神煞偏，法宜避下側穴也。
若認龍點穴即善，男信女身到頭來。龍格下頓星峰
為男相。陽中陰，須有窩，有少陰窩，暈中韭葉窩是。有
太陰窩，暈中錫底窩是。若陽龍下陽穴，主死別與生
離。龍格下即結穴，此女相。陰中陽，須有泡。有少陽泡，
暈間微結塊是。有太陽泡，暈中見乳泡是。若陰龍下
陰穴，主風聲且破。家作之法，審緩急直斜，審長短高
低，審闊狹淺深，審單雙正偏脈緩，高之脈急，下之脈
直，偏之脈斜，正之，「皆少陰作也。脈短從頭分之；脈長，
從中分之；脈高，露頂就之；脈低，湊腳就之，皆少陽作
也。」脈狹當心，下之脈闊，取氣而下；脈深，揭起就高；脈
淺浮上就氣，皆太陰作也。脈單而虛，則就其實；脈雙
而長，則取其短。脈之正者，當側受之，脈之偏者當正
受之，皆太陽作也。脈之病，急須知。「首亂石，身浪痕，臂
低折，腳走竄，水斷肩，山破腹，脣上缺，嘴下尖，肚飽滿​皆穴病，輕則整，重則棄。」
去水地最可忌。龍虎竄，最可忌。窮龍無案，此亦可忌。
孤龍無朝，此亦可忌。穴有賊風，當避則避。明堂低下，
當培則培。相其輕重，細加剪裁。
智者步龍，巧者得穴。得穴步龍，得者十八。步龍尋穴，
得者十一。
氣不和，山不植，不可扦。或奇紋土隱，中法宜扦。
氣未止，山走趨，不可扦。或腰結，或橫龍，法宜扦。
龍未會，山而孤，不可扦。落平陽，水堂衛，法宜扦。
氣不來，脈斷續，不可扦。自然斷，斷了，斷法宜扦。
氣不行，山纍石，不可扦。或異骨土隱，中法宜扦。
五吉星，可取用，四凶星，勿妄裁。博好龍，逆好水，凶化
吉，理須猜。
論五星，辨貴賤，論傳變，辨禍福，論形體，辨吉凶，
合陰陽，化陽陰，較耳腧，扶龍神，吉宜挨，凶勿侵。
金線宮，玉纏位，分得明，為上瑞。
課山主何主星，何年代值則蔭。　課年命何穴星，何
生人值則蔭。　課公位是何星，是何位值則蔭。　課
年月屬何星，何年發？　課坐向屬何星，何方坐。　課
山水得幾步，幾世益？　課「去來那邊來，來則福。　課
生死那邊生，生則福。九者樣，百者形，是不是，真不真，
眼中見，心中明。」
「起起起，伏伏伏，來來來，堆堆堆」，陽精轉，陰血隨，　知
牝牡識雌雄，　穿針眼，把翼肩。杖上取指上安羅紋，
固土宿，橫二星曜，決通靈，透地法，勿虛傳，驗不驗，然
不然，辨五土為正詮。或開堂，或穿壙，或作堆，俱有法，
或開門，或放水，或取路，須端的，作用底有專門，訓爾
曹須勉旃。
論砂
[编辑]
《砂關水》，水關砂，抱穴之砂。關元辰水，龍虎之砂。關懷
中水，近案之砂。關中堂水，外朝之砂。關外龍水，周圍
環抱，腳牙交插，砂之貴者，水之善者。
兩邊鵠立，命曰「侍砂」；能遮惡風，最為有力。從龍抱擁，
命曰「衛砂」；外禦凹風，內增氣勢，遶抱穴前，命曰「迎砂」；
平低似揖，拜參之職。面前特立，命曰「朝砂。」不論遠近，
特來為貴。四砂惟朝，關係匪輕。高低穴法，只此可憑。
本身橫案，亦是朝神。
「插水砂」，進田筆，禍福緊，萬勿失。水左來，山右轉，水右
來砂左轉，抱內水，插外水，所以貴。
龍與虎，吾掌中，隨身取為至功。穴若真必不順，穴若
假豈肯逆？若借外砂，名曰護從，環抱低平，左右相應。
其或不交，藉案橫攔，亦能收水，此亦可扦。上水宜長，
下水宜短，下水若長，下砂要轉。
亦有偏龍，水自右來，左宮貴穴。亦有偏虎，水自左來，
右宮貴穴。或正用，或斜裁，知正知變，順逆安排。
又有龍虎，結成順局，須抱過腕，臂末起峰，橫攔穴前，
亦多成地。〈或得近案逆水而上又不可概以順局言〉
主短朝長，是朝逆主，主長朝短，是主逆朝，名為變勢。
若道其常，主朝相若，是為正勢。兩山相會，水亦相交，
朝山貴峰，或三或五，尖員端秀，是為上格。短縮之形，
雖秀減神，時或橫過，突起對峰，意非特朝，亦有可取。
身腳水路，不我相向，偏斜走竄，無所取裁。　主山之
水，賴朝鎖紐，朝山之水，趨向主龍，何論尖員，何拘本
方，但要端正，真水到堂。　有等大地，主山固逆，朝山
亦逆，三陽之水，乃無走泄。發龍虎後，抱龍虎前，此名
近案，或發龍腰，亦為案。取貴下生上，勿上生下，有案
無朝，內水了收，有朝無案，亦賴前砂，朝案俱無護砂
前插法，若背此窮龍之宅，朝不厭遠，案固欲近，案秀
尖員，厥形為上。一字平過，得案正樣，中高中低，幾幾
相合。高凌低脫，云胡可論。
水口之砂，最關利害。交插緊密，龍神斯聚。走竄順飛，
真龍必去。砂有三富，「貴賤肥圓正為富，局秀尖麗為
貴局鈄臃腫為賤局。砂砂有殺汝知乎？」有尖射的，破
透頂的，探出頭的，身反向的，順水走的，高壓穴的，皆
凶相也。又有相鬥的、破碎的、直強的、狹逼的、低陷的、
斜亂的、麤大的、瘦弱的、短縮的、昂頭的、背面的、斷腰
的，皆砂中禍也。
夾護之砂，須要審詳。左護的多，必為左穴；右護者多，
必為右穴。迎托之砂，須認下落。「後托之砂，有邊長的，
有邊短的，穴在長邊」，此亦可據。
《四砂法》「若推磨，龍與虎事若何，吉吉吉凶亦多。後元
武要睡頭，禍與福誰之招。」前朱雀尤緊急，要翔舞須
軒豁，吉凶機須早察。有蓋砂高大，蓋穴者是。有照砂
正照，穴場者是。有樂山出穴，星後者是。
《尖尾》鬼，尖屬火，乃主貴。齊尾鬼，齊屬土，只主富。橫龍
穴須認此，若正出任有無。　曜氣何插兩臂，龍虎外
拖衣袖，　官星何前砂外官屬陰，曜屬陽，不見者見，
見者不見。前後左右，氣之賸餘；尖員直方，氣之秀發。
向外則吉，反射則凶，參以龍穴，細細研窮。
天有北辰，地有鎮星，生居水口，角愨分明，亦有獸星，
與夫螺星，方員尖石，馬象龜形，如鸞如鳳，平地高岡​論力之重，夷掌水中，印砂何取，魚砂何論，顧我為真，
背我弗問，西方為佳，妙在《艮巽》巽丙丁砂之秀，乾坤
《艮》亦吉，曜若羅列可推究。
木剋土，土剋水，水剋火，火剋金，金剋木，木生火，火生
土，土生金，金生水，水生木，生中剋，剋中生，看何方何
星屬何星，旺是的地，砂之形，穴之應，勿失真，認而認。
宜立堆、宜作坪，論生剋，討分明，宜開池、宜築。《論》
「制化，俱有驗，　化凶吉，隨龍神。妙中妙，心中明。喝砂
形，隨時見，是何方，則何蔭。」
論水
[编辑]
《聚水法》，要到堂。「第一水元辰方，食母乳養孩嬰。第二
水懷中方，食，堂饌會養生。第三水中堂中，積錢糓家
計隆。第四水龍神方，廣田宅太官方。　水口山，論遠
近，龍長短，此正應，識大小，辨逆順。」
何以分來者是？何以合止者是？堂中受，甕中貯，
欲識龍在識水，欲識水在識中，識得中逆之中，
水近穴須梭織，到穴前須環曲，既過穴又梭織，若此
水水之吉，與龍逆，與穴逆，與砂逆，水之得。
山趨東，水自西，水趨東，山自西，山返轉，水如如，水返
轉，山如如，皆真逆見莫拘。兩水合無逆局，穴亦非，
看水城轉何處論得穴？此足據山坐北，面向南，水自
西，趨而東，轉而北，北有地，何以故？水之抱，抱在北，氣
斯聚，宜融結類而推穴易得。
有捍門守禦，固有「羅星紐會全，為劍戟，為旗槊、為車
馬，為獅象、為鵝鴈、為鳳鸞，看二星，論頭尾，高與低」，穴
之據。
觀緊慢，知有無；觀形勢，知大小。
尋龍門，點穴戶，水口密，下砂顧。
「龍若住，水口狹，若不住，便寬闊。」　見怪形，論得水，
五龍落，四水聚。真血脈，真生氣。
洋潮汪汪，水格之富；灣環曲折，水格之貴。直流直去，
下賤無比。
有形與穴剋的，穴小水大的，「穿破堂局」的，穴前「割腳」
的，過穴反背的，尖射穴的，皆從凶論。
《尋龍認氣》，認氣嘗水。「其色碧，其味甘，其氣香，主上貴。
其色白，其味清，其氣溫，主中貴。其色淡，其味辛，其氣
烈，主下貴。若酸澀，若發醙，不足論。」
「水為朱雀」，亦是貴局，有聲為凶，無聲為吉，鼕鼕可取，
最忌悲泣。
論水遠近，當山高低加減之，則此亦可推。或繞穴後，
或繞左右，皆為吉地。面前水法，尤宜精細，　水口重
重，將相之關，山谷水口倍加結。平陽水口，勢自停
紆，外海洋潮勝於交織。水口雖闊，納水之域或無朝
山真水，無山或無朝水真山，錯環左右交牙，氣聚其
間。
山應稍遲，水應神速，山行益後，水行益前，大約世數，
不過十步，若問禍福，斷在何方？　占水乘舟，決水量
地，陽脈幾尺，陰脈幾尺，要知水法元情，空色　何為，
三陽，巽丙及丁，震庚艮亥辛巳壬方，水法之吉，嗣以
凶詳。
上中下格，還看龍神。龍賤水貴，亦非全吉。水賤龍貴，
也堪從革。
論明堂
[编辑]
善知識，吾語汝《明堂》法：明堂裏會神仙。識明堂，穴可
扦。
小明堂穴前是。中明堂龍虎裏，大明堂案內是。此三
堂聚四水，水上堂穴即是，低平漥方。是處要藏風，要
聚氣，良可喜。氣不聚，空坦夷，其中最重，惟中明堂，鎖
結要備，紐會要全，山腳田岑，關插重重，氣不走泄，福
自興隆。　堂內聚水，名蓄內氣。潔淨為佳，塞塊為病，
增高就卑，謬妄自若，恣意穿鑿，傷殘真氣，反惹禍基。
堂之廣狹，隨龍長短，龍遠堂寬，斯為正法。龍近堂小，
形勢乃宜。山谷寬好，平陽，狹作宜狹而寬，便為曠野，
當寬而狹，真氣不發，寬不至曠，狹不至逼，斯名全吉。
或「堂中窟坑。」 堂中壅塞。山摧岸落。四面不足。山腳
射身傾斜崩陷，皆堂病也。　其勢四平，高下分明，中
低傍起，屈曲迴環，橫得好，直得好，圓得好，方得好，匾
得好，皆好相也。
忌有土山，忌有巨石，忌有土堆，忌長荊棘，忌作亭臺，
忌多種植。
「天光下照，吉水長流，看水聚左看水聚，右看水聚中」，
憑茲論課，取用最靈，　既明堂局，要識堂氣，一白好，
五黃好，六白好，八白好，九紫好，此為五吉，又忌四凶。
二黑宜忌，三碧宜忌，四綠宜忌，七赤宜忌。
《放水去》，放水來。宜倒左，宜倒右，要合法，勿妄裁。
論陽宅
[编辑]
《論陽宅》，理無二，但穴法，分險易。勢來趨，亦可居，勢若
止，須坦夷。起樓臺，立亭院，俱有法，非虛語。
木之星，金之星，土之星，作居宅子孫興，火之星為龍
神，須博換乃可，扦；水之星，須止聚和土，鍼水口固財
星臨，明堂闊更坦平，路要環，水要纏，門中正，家道成​
《看城居論》，《入局論》《明堂論》《水曲論》《卑高論》《廣狹論》。
門庭論比屋，虎忌衝，龍忌壓，反巷傷，樓臺殺，天井深，
天井挶。岑太高，岑太促，入首來，覆金局，逢土安，逢木
發，水則傾，火則覆，細推詳，毋恍惚，　看鄉居，論胎息、
論陰陽、論緩急，論浮沉、論起伏、論龍虎、論纏托，論朝
案，論城郭、論水口，論八國，明饒減，乃架屋，妄增高，恣
穿鑿，傷龍神，消己福。路從水，門從木精水位，詳作法。
論平地
[编辑]
語汝高山法，平地亦可猜。看坐立，知高山，看睡臥，知
平地。龍與砂，水與堂，原無二。起一起，便是山，低一低，
便是水，開一開，便是鉗，正仰面，此作穴。腳在上，頂在
下，後坐頂，前對乳傍開。㬹合星辰形體真，勿妄扦。
隴中形，得支性。支中形，得隴性，急中取，緩中裁，毋妄
猜。支扦頂，頂留巘，隴葬足，足留趾，　論五星，分位分，
細勞神。
風水字，要分明，得水處，便藏風。水之來，風之去，地戶
閉，天門開，知其訣，登仙臺。
天下道理，陰陽五行。陰陽五行，不離一圈。這一圈者，
生死之竅。天地之間，有小的圈，有大的圈，識得此圈，
處處皆圈。《偈》曰：「白玉團團一箇圈，乾旋坤轉任自然。
能知圈內四般趣，便是人間行地仙。」
此祖師見理之精也，心法之妙也。繹此數言，天下道
理盡在是矣。曹仙〈名康〉《讚》曰：「我師妙訣，千載心傳。雲
依日月，水滿山川。陰陽無始，天地無邊。開門一笑，滿
目真元。」
《厲仙》：〈名伯韶〉讚曰：「不見先生面，雅聞先生訣。大哉我
曹師，千載傳真法。
此作品在全世界都属于公有领域，因为作者逝世已经超过100年，且作品于1931年1月1日之前出版。
Public domainPublic domainfalsefalse
本作品原文沒有標點。標點是人工智能程序古詩文斷句 v2.1創建，並且經由維基文庫用戶編輯改善的。本站用戶之編輯以知识共享 署名-相同方式共享 4.0协议（CC BY-SA 4.0）發佈。
歡迎各位持續修正標點，請勿複製與本站版權協議不兼容的標點創作。
Public domainPublic domainfalsefalse