← 博物彙編 藝術典 第六百六十六卷
欽定古今圖書集成
博物彙編 第六百六十七卷
博物彙編 藝術典 第六百六十八卷 →
姊妹计划: 数据项
​欽定古今圖書集成博物彙編藝術典
第六百六十七卷目錄
堪輿部彙考十七
廖禹十六葬法〈總論　脈之四穴法象葬義　息之四穴法象葬義　窩之四
穴法象葬義　突之四穴法象葬義〉
胡矮僊至寶經〈三十章〉
謝和卿神寶經〈總論〉
玉元子天寶經〈葬法十二〉
劉見道乘生祕寶經〈開宗演道　陰陽正架　明暗厚薄　四應真情
配與不配　雙脈單脈　貼脊窩鉗　橫壙轉柴　曲脈翻鬥　分合真偽　浮沉淺深　蠻
肤硬面　合角禾鍬　叮嚀告戒〉
孫伯剛璚林國寶經〈總歌　定穴證應口訣　奇形怪穴法　三十六座
騎龍穴法　騎龍截法　倒影　直穴　平地窠　奇怪總訣　接木洩天機口訣〉
藝術典第六百六十七卷
堪輿部彙考十七
[编辑]
廖禹十六葬法
[编辑]
總論
[编辑]
蓋粘倚撞脈之四穴，斬截弔墜息之四穴，正求架折
窩之四穴，挨併斜插突之四穴，四四一十六，葬法大
綱也。星體穴情，既有主見，入手工夫，自有定法。一法
可配四法，四法總歸一法。天地人三穴，該盡天地妙
用，俗學以「高下」名之，誤矣。
蓋穴
{{{2}}}
法象
蓋穴葬義
蓋者蓋也，有如合盤之形。蓋之脈，自《坤》而見於乾，蓋
之法，自乾而施於坤。《姤》合之大道存焉，天地之精蘊
見焉，須是精求，慎毋苟且。蓋小蓋大，則傷其元氣；蓋
大蓋小，則洩其元氣；蓋上蓋下，則脫其來氣；蓋下蓋
上，則失其止氣；蓋左蓋右，或犯其剝氣；蓋右蓋左，或
受其冷氣。縱得龍穴之妙，必遭橫逆之禍。「頂薄舍蓋」
云者。舍之不用。非舍上取下。舍高就低之謂也。此以
作穴言。彼以審穴言。意義自別。
粘穴
法象
粘穴葬義
粘者，沾也，如霑恩寵之義，粘之脈自來，而止於止，粘
之法自止而止於盡，施承之大道攸存，化工之生物
將著，法理未精，天淵懸隔，粘上粘下，則脫其來氣，粘
下粘上，則失其止氣，粘左粘右，則左死而右亦傷，粘
右粘左，則右傷而左亦亡，縱得砂水之美，終叨玷辱
之危，下薄莫粘云者，棄之不用，非棄上扦下之謂也。
粘之真，雖下臨長江大河，無礙工巧，豈有「下薄莫用
粘」之理乎？
倚穴
法象
倚穴葬義
倚者，依也，如「倚居」之義。倚之脈自上而臨於下，倚之
穴自傍而依於正，傍棲之形既成，變化之義自著。切
不可騎脈而扦，亦不可脫穴而葬。倚左倚右，則失正
而就於偏；倚右倚左，則犯剛而投於燥。倚上倚下，謂
之脫脈，始見隆而終受孤單。倚下倚上謂之中殺，初
見合而後必散離。固知有左右之穴，終是失倚依之
正。縱得局面之奇。必見衰凌之患。本與挨法相似。挨
法施於突之平。倚法用於脈之直。非上智其孰知之​
撞穴
法象
撞穴葬義
撞者，抵也，如鬥斧之義。撞之脈自傍而就於正，撞之
穴從正而就於傍，傍來之脈既專，專一之情可見。切
不可過脈而扦，亦不可離脈而撞。撞上而失之下，則
氣從下散；撞下而失之上，則氣因上浮；撞深而失之
淺，則生氣虛行；撞淺而失之深，則生氣枉洩。縱得來
脈之真，終失止脈之吉。亦與斜插相似，但斜插施於
突之直。撞法施於脈之斜。一毫千里之遠。江河几席
之間。不可不察。
蓋、粘、倚、撞，四大作用也。包羅萬象，統率萬物。蓋似天穴，粘似地穴，倚撞似人，穴。統，同也。似天非天，似地非地，似人非人，辨異也。「大抵天、地、人」 ，大綱也；蓋、「粘」 、倚、撞，大領也。綱領既知，則萬目斯舉。往欽哉！
斬穴
{{{2}}}
法象
斬穴葬義
斬者，斷也，斬截其生氣，生氣見於息之橫，高不可侵
頂暈薄也，低不可近，足底寒也。是以斬上恐失下，斬
下恐失上，斬中心恐失左右，斬左右恐失中心，細觀
息象明白，次觀穴情的當，然後以斬法施之，則上下
左右，自成體段。然息，體也，體之微；斬，用也，用之廣。若
不細察，遽爾投棺，則生氣受傷，子母遭挫，縱得包藏
之固、終非可久之道。且《息》象用斬、其息必小，小則難
以投其大。斬施於息、其塋必大，大則難以容於小。
截穴
法象
截穴葬義
截者，剖也，剖闢其生氣，生氣露於息之直，高若侵頂，
謂之「剖首」，低若站麓，謂之「剖足。」是亦截上恐遺於下，
截下恐遺於上，偏左而截失之右手，偏右而截失之
左肢。呵氣而成，謂之「一息。」一息既成，貼於穴體，穴體
微茫，切勿輕舉。斬之息多土意，截之息多木意，橫土
用斬，截盡生意，直木用截，接盡生氣，勢不相侔，作用
迥異。若不細玩。遽爾輕投。則體用兩傷。生氣破洩。大
抵脈息之穴。不可雙葬。正謂寧失之小。毋失之大。
弔穴
法象
弔穴葬義
弔者懸也，懸提其生氣，生氣奔於息之下，上不可過
高，恐漏其氣；下不可過低，恐脫其脈。生氣半在息體
之足，半在息體之襯，一陰既盛，一陽復生，氣交感而
成形，形既完而成穴，左右自無可混，上下最宜參究。
弔與粘相似，粘乃弔之垂，弔乃粘之起。弔與墜相似，
弔者墜之半，墜者弔之全，因材器用之道，量職官人
之義，須當此處辨之​
墜穴
法象
墜穴葬義
墜者，落也，墜落其滴露，生氣既完，如果脫蔕，墜高則
就其偏枯，墜下則入於偏駁，墜上墜下，來而不來，墜
下墜上，止所非止，是以上不可頂脈而扦，下不可離
脈而就，頂不離弦，來意專一，足不離褥，生意直遂。設
若怠心一乘，則必失其本體，大抵與粘穴相似，粘乃
墜之全，墜乃粘之半，息體豐肥，褥弦出轉，穴星軒昂，
出口吐脈，盡是吐落之情，並依墜落之法，脫上則退
其剛硬之枯，開脣則舒其呼吸之氣，高不如弔，低不
如粘，若不細用心思，則首受殺伐，足履卑污，左右雖
有纏綿，本主自難抵敵。
「斬截」 「弔墜」 四大作法，闡揚蘊奧，昭示精詳。「弔」 似天穴，「墜」 似地穴，「斬截」 似人穴，統同也。「似天」 非天，似地非地，似人非人，辨異也。大抵「天」 「地」 「人」 ，大經也；「斬截弔墜」 ，大法也。《經》法既明，則得手應心，尚慎哉！
窩之四穴
[编辑]
正穴
法象
正穴葬義
正者，整也，整肅其身體，收斂其心志也。窩象既小，生
氣初凝，過於大，未免傷其元神之真，入於深，豈不壞
其細嫩之體？傷其元神則氣不足，壞其細嫩則體不
完。亦有上下之誤，豈無左右之偏？陰陽妙合，歸於中
正之天，剛柔相濟，止於中正之地。見陰正於陽，見陽
正於陰，見顯正於微，見柔正於剛。顯者發之過，剛者
弱之強。三分損益，一理推行，斯義得之。一有云正當
作止，其義亦通。
求穴
法象
求穴葬義
求者，度也。度量其大之止，追求其止之真。窩象既大，
生氣瀰漫，過於大則生氣流而不專，過於小則生氣
遊而不息，流而不專則度之未真，遊而不息則求之
未切，雖見《窩象》明白，下後百無一發。是能求之於穴，
不能求之於求；或能求之於求，不能求之於穴。求上
求下而上之不能度，求下求上而求之不能量。求得
於左，忽又求失於右；求全於右，倏焉求失於左。亦有
高低之分，豈無淺深之誤。一真吐露，六義勻停，一見
了然，五行自著，自然高不容下，低不必上矣。
架穴
法象
​
架穴葬義
架者加也，加棺於木，故名曰「架。」窩象深下，下藏陰殺，
上而畏風，故氣聚於下，下而畏濕，故氣薄於上。下上
受敵，故氣凝於中。失之於上，難免暴敗之禍，失之於
下，必遭陰消之患。必度其受氣之源，以定其止聚之
基。須先用木以滲其暴敗之情，然後加棺以顓其滋
溢之氣。水性就下，下之陰殺見木即消。陰殺薄上，上
之暴氣遇風而散，其中之生氣愈見蕃盛，脈續不窮。
若執夫「窩不葬心」之說，是未明夫通變之權，但要知
深淺之法，務必度土石之宜。架左當虛，其右必左，來
脈而將右為界限也；架後當空，其前必後，脈至而取
前為界限也。架之高高，不可三分，架之低低，不可三
分，察土石以定來脈，審變化以定高低，塋前水道，不
妨直出。
折穴
法象
折穴葬義
折者，裁也，以斤斷木，故名曰「折。」窩象既淺，四顧茫然，
殺乘風旺，氣隨風散，風旺則殺愈高，氣散則殺益熾。
故生氣之避殺氣，猶君子之避小人，默聚於一穴，至
難折析也。立於上要砂水均應，立於下必龍虎勻朝。
誠如坦坡之象，分明游佈之勢，須審其出彼入此之
真機，預定其參前倚後之定向，折中其上下，分扒其
左右而折之，義詳矣。是法深不過五，淺不失三，前後
無容於遺，左右，須詳其誤。正於架相似而架則正之
深，折於求相似而折則求之闊。同中之異，異中之同，
少有懈怠，則施於甲者施於乙，用於丙者用於丁，定
不見福。
正求架折四大作法，開示蘊奧，剖露天機，「求」 似天穴，折似地穴，「正架」 似人穴，統同也；「似天」 非天，似地非地，「似人非人」 ，辨異也。大抵「天」 「地」 「人」 ，大節也；正求架折，大目也。節目既審，則隨施隨應。勉之哉！
突之四穴
[编辑]
法象
{{{2}}}
此處缺少一幅插圖。請考慮協助將書中此處的圖片上傳到維基共享資源，以Imperial Encyclopaedia - Skilled Occupation or Profession - pic0921 - 法象.png或.svg命名。
挨穴葬義
挨者，傍也，傍就其生氣，故名曰「挨。」突象既彰，陰脈微
現，求其上來處又急，底於下止處又緩，乘其中猶恐
傷頂，跨其脊切慮難騎，渺茫無際，恍惚無棲，無棲則
捉摸莫定，無際則居止無依。故步其微突之脈，折其
曲直之宗而挨之，庶上不投其急而暴殺已和，下不
受其寒而陰氣旋復，不乘中而斷其來，不貼脊而絕
「其去，傍挨」生生之氣，爰直化化之原。挨與倚相似，而
挨則倚之切；倚與挨各別，而倚則挨之寬。可挨處如
種之方芽，龍之將蟄，當挨處形如轉皮，氣如仰掌。陰
脈易見，陽脈難明，細觀《分穴》之文，吉凶有如立見。
併穴
法象
​
併穴葬義
併者，合也，合併其生氣，故名曰「併。」突象兩彰，陰脈重
現，如浮鷗傍母之形，若嘉栗吐華之勢。投其左則情
意不專，投其右則生意不固，生意不固直亡陽之殺；
情意不專直陰駁之禍。或兩脈顯其短長，或二突露
其大小，相依不散，理勢通同，故乘其短而小者穴之，
合其大而長者併之，則理氣合一而不散，元辰完而
「不傷。」此義似覺易明，吾言無事疊瑣。
斜穴
法象
斜穴葬義
斜者，切也，斜切其生氣，故名之以「斜。」凡見突顯之脈，
直下棺體，切莫受首，挨其弦，則脈落不到，就其頂，則
脈勢專強。不到之處，謂之退落，專強之中，謂之剛雄。
剛雄陽中之陽，偏陽不生也；退落陰中之陰，偏陰不
成也。故斜而切之，斜則不直受其暴氣，切則不疏遠
其真情，凶可去而吉可得，禍患遠而福氣滋。可斜處
兩金擔水。一線穿珠。當斜處。陰見於陽。陽見於陰。陰
陽迭運。急緩相濟。而斜穴之名義立矣。
插穴
法象
插穴葬義
插者，下也，下插其生氣，故名之以「插。」凡見突脈之斜，
須詳作穴之義，迎其來則去處牽扯，就其止則來處
悠長，故乘其過續之中，而插之以枯朽之骨，庶來氣
磅礡，源源不絕，轉氣充盛，浩涪難盡，鬼福及人，自有
效驗。可插處脈見活動，如橫拋之勢；當插處穴情昭
著，似直撞之形。橫拋之勢則力愈健，直撞之形則情
益專，愈健而愈見功效，益專而益見悠遠，而插法之
理致盡矣。
挨併斜插，四大作法，罄盡底蘊，開示良知。挨似天穴，併似地穴，斜插似人，穴統同也。「似天非天，似地非地，似人非人」 ，辨異也。大抵天地人，大本也，「挨併斜插」 ，大原也。本原既立，則輒行輒效往欽哉。
地理由於一元，本於五行，根於太極，判於陰陽，是生
兩儀，脈息窩突，是生四象。十六作用，倍於八卦。每一
法變四，四四一十六，終六爻之義，共八八六十四法，
分配八八六十四卦。八八六十四卦，不出乾坤姤《復》
之中；八八六十四法，不出脈息窩突之外。仍有拋接
綴迎等穴，自可以類推之。
胡矮僊至寶經
[编辑]
三十章
[编辑]
名標至寶，價值千金。
「《正折》有方」，強弱之情須辨。
葬口有法，明暗之體當分。
首觀四應証。佐內別真情。
次辨《十字送來》，中分出煞。
《水抱尖圓》。定兩邊之明暗。
「棺挨左右」，借二氣之吸噓。
其有不分強弱，正宮拂頂，為「一路同行。」
或只取於厚薄，「出死挨生」，折「三義」兩片。
雙脈求短小股，須分葬口三義。
《單脈》論化生頭，仍看雞跡兩片。
《貼脊》有聚氣，死肉入彼毬簷。
《窩鉗》分。散氣生肌。待其蓄注。
平洋高低放送，定有合水分金。
「左右順逆生來」，此是「隨龍出脈。」
斜倚對交會，向坐逼元武，為橫《壙轉柴》。
曲脈：按動處尖圓差，入路則斧頭翻鬥。
獨陰無合襟不葬，孤陽無送水難扦。
「下合上分」，自是陰陽交濟。
「有分無合」，誰識雌雄失經。
「露而不隱」，應一「合」以「乘胎。」
《潛》而弗彰，實二《交》而受息。
陰脈到，《三義》性急不接，鬥以何妨？
陽脈隔三尺氣慢，不來入而無害​蠻。肤認蝦鬚單股，橫蔭微茫，
硬面出柑，《脫朗梳》，直流登對。
水穴自論，正仄聚簷，必有人中立表最要端詳，下面
可無出匝。
大約淺深交水為度。
斜正順逆，像脈而裁。
《兩邊繩路》要完齊，數句《真機》宜祕密。勉爾寶之，非人
勿示。
謝和卿神寶經
[编辑]
總論〈吳鵬句解〉
[编辑]
皇天本無二道，下民眩惑於多岐。聖人安有兩心，末
學浸淫於別派。
地理生成於天。發揮於聖。一而已矣。末學失傳，浸淫別派，而有「卦例」 等項之說。下民眩惑。莫知適從。此《神寶經》所以作也。
嘗觀擇地之要，必當明理為先。故知旁道支離，遂使
正宗湮沒。或用針盤而定向坐，或執卦例而談吉凶，
何殊膠柱調絃，刻舟求劍，承訛接舛，析緒分端。
此書專言作穴之法，穴之尖圓向坐，天生一定，不可強為此正理也。不明正理，而用針盤卦例，以定向坐談吉凶，多方揣摩，皆旁道支離，訛舛非一日矣。此書拔本塞源而救其弊，故言之剴切如此。若倒杖定穴之後，方用《針盤》格其方位，以備造葬選擇則可。
今欲統三才而返於一元，合二氣而歸於太極，著為
妙訣，令達士見之心開；洩盡天機，使邪術聞之膽裂。
卜其宅兆，宜爾室家，副仁人孝子之用心，俾後嗣先
宗而共永。術能易得，道不虛行。山靈妬此書之存，須
防六丁下取神物。恐斯道之失豈無，萬聖同呵，理實
有之，言豈誣矣。
《此經》發洩「造化生成之妙，故山靈妬焉。然聖神恐地理失傳，定然護持，不令泯絕。」
或謂「山冤無口訴求，生氣凝結恐難憑。」豈知人智有
眼觀，驗土色豐腴而可證。
生氣凝結。此穴也。觀驗自有智術，豈待山靈口訴。土色。解見下文。
石山偏宜土穴，沖和定見紅黃。
石山非土穴不扦，其土必紅黃，乃沖和之氣。
石穴出自土山，溫潤仍分紫白。
土山石穴，其石必色紫白而質溫潤，乃吉。如堅硬頑石，凶矣。
「也有石山石穴」，必須柔脆可鋤。
柔脆即溫潤
能無土穴土山，但取精強為美。
土不宜太潤
土穴：似土而非土，紋理緊密。
即精強之謂
《石穴》似石而非石，顏色鮮明。
即柔脆之謂
此為柔裏鑽，堅韌中點脆。
承上文石土二穴言
支龍多生小石，剖之必有異紋。
即土山石穴，其石必有異紋乃貴。
壟穴或出平尖，鋤之要無煙墨。
即石山土穴。其土必細嫩可鋤。如見頑麤之石。飛煙迸火者則凶。平尖即葬口。
是故頑硬者生氣不蓄，鬆散者真陽不居。
穴內土貴沖和，既不要頑硬，又不要鬆散，真陽者生氣也。
舌尖堪下莫傷脣。
傷脣則太卑失穴
《齒罅》可扦。休近骨。
近骨則太高傷龍
雞胸切玉須明，老嫩交襟。
陰脊來如雞胸，不可陰來陰作，老嫩即陰陽，交襟乃界水。
「鳩尾裁肪」，要識剛柔界限。
「平陽地如鳩尾」 ，不可陽來陽作剛柔，亦陰陽界限。即交襟說理須明，又在眼力。不然明是陽而指為陰，明是陰而指為陽，雖熟誦《此經》何益。
《既已明》其的當可無裁剪之能倘然作用參差難致
和平之福。毫釐之謬如隔萬山，《尺寸之違》便同千里。
裁剪作用，俱是穴法，詳見下文。
「陽舒陰慘」，義須謹於吸噓。
陽作必借陰氣一吸，陰作必借陽氣一噓，即「陰來陽作，陽來陰作」 之義。若陽來陽受者，則見禍舒徐。若陰來陰受者，則見禍慘急。
《夫弱婦強》，法當嚴於正架
夫「弱」 陽也，法宜正毬；婦「強」 陰也，法宜「架折」 ，以正側言。
「覆掌」「仰掌」，以別陰陽；「明毬」「暗毬」，以分強弱​
「形如覆掌」 ，陰也；如仰掌，陽也。陰來明毬，顯然為強；陽來暗毬，隱然為弱。覆掌仰掌者，形也；正毬架折者，法也。皆承上文發明舒慘吸噓之義，非夫星家陰龍陽向，陽龍陰向之謂。
先施倒杖，次卓豎竿。
《相穴》，先看陰陽強弱，倒杖以定之。次依倒杖所指，豎竿牽繩，分其坐向，《針盤卦例》俱不用。
「三合三分」，見穴土乘金之義；「兩片兩翼」，察相水印木
之情。
乘金相水，穴土、印木。此四穴法，載在郭氏《葬經》，必於三分、三合、兩片、兩翼中求之，解見下文。
《灰中線》之微茫，《氈裏髦》之彷彿。
申言上文脈氣微茫，彷彿如此，必須法眼詳察乃得，豈鹵莽可識？
左乘右接，須防翻鬥斧頭。
穴「有宜左乘」 者，乘金也。有宜右接者，印木也。「當左而右，當右而左，是斧頭翻鬥。」
後縮前伸，切忌鑿傷釵股。
後縮，吞葬也。穴，土也。前伸，吐葬也，相水也。相水穴在承漿部位，故曰「水。」 伸縮貴乎得宜，不可傷龍失穴，故曰：「龍穴從來怕二傷。」 正此之謂。
雙脈求短股，若情不順，理合從權。
雙脈求短，正法也。若情不在短，又當從權作用，不拘短股也。
「《挨生枕》薄邊」如義，不然義當變法。
「挨生」 枕薄，正法也。如情不在薄，又當變法作用。大抵相地在相，其情意所鍾而已。貴在通融，豈宜拘執。
仍觀上下之分龍滴水，向背之接氣迎堂。
「上之分龍」 ，下之「滴水」 ，後之「接氣」 ，前之「迎堂」 ，此又變法中之不可變，從權中之不可移者也。
《十字天心》，「匪夫婦不配」之十字。
穴法有天心十字，乃四應之至中是也。龍法又有不配十字乃夫婦同行。劉江東曰：「夫婦同行一路收，陰陽不配兩邊流。水分十字扦須架，若也無分只枕毬。」 非此之謂。
水抱尖圓多錯認作穴前界土。氣分互換常誤稱為
「坐下交襟。」
此言氣脈閃跌，行而未止，人不詳察，見其水抱尖圓，遂錯認作「穴前界土，坐下交襟，而不審其氣分左右互換而前行也」 ，其誤甚矣。
故葬「腹」者多傷胸，扦鼻者竟鑿腦。
承上文惟其錯誤，以致扦葬太高而傷龍。
「上下《臺盤》角」，陰來陽受為憑。
《臺、盤》、角，陰也。
前後鐵鍖脣，陽脈陰扦是準。
鐵鍖脣陽也
上鍬下角者為弱，上角下鍬者為強。
鍬形平正，喻陽弱；角形尖削，喻陰強。俱上來者為主。
蓋陰陽之分，乃有前「縮」之異。
「陰宜前，陽宜縮」 ，即吞吐也。
「仍審隆鬣察脈」之法，此為平坡擬穴之規。
「隆鬣脈行分水脊也。」 察此脈氣，陽耶？陰耶？此平洋龍、高坡龍擬穴一定之規。
「孤陽」無分或「穴正」，可接脈而界流。
孤陽之地，下有合水，上無分水，倘或中有正穴，不可棄也，於來脈處，培土接之，分界其水，使兩邊而流。
寡陰無合倘龍真，但鑿池而會氣。
寡陰之地，上有分水，下無合水，倘龍氣果真，不可棄也。於脈止處鑿池，合其水而會其氣，蓋地理或然，不可一途而取，然非龍真穴正，安可強哉？此又不可不知。
陰脈理宜湊入，奈性急亦宜避煞而扦；陽龍義合避
簷，緣性寬只得鬥毬而下。
明葬法或前或縮者以此。
《生龜》尾急去則傷龍。
「龜尾」 陰也，穴不宜急湊。
死鱉背平，扦則傷穴。
鱉背陽也。穴不宜平緩。
窩穴宜深更宜淺，天機切要心明；乳情宜下又宜高，
祕訣全憑眼力。
《窩穴》陽也，陽坦夷，宜深又有宜淺者。《乳穴》陰也，陰避煞，宜下又有宜高者。天機元自活潑，在人心眼通明。
陰龍性急，自然無拂頂之堂；陽脈性寬，亦或有穿耳
之局。
陰龍決要架折，陽脈雖性寬，亦或用架折而穿耳者。曰「堂」 曰「局」 ，天生一定坐向非人所強也。
或也法當倚撞，倘焉情在蓋粘，理合湊急粘寬，不煩​人力，義當挨生出死，總合天然。
穴有蓋、粘、倚、撞四法。四法者，上、中、下、左、右也。統言之，不過一「止」 字耳，或湊急，或粘寬，或挨生出死，何往而非止，皆合天然，不煩人力，見此《經》之不強作也。
「月角龜肩」，多向偏中求正。
「月之角，龜之肩」 ，穴在偏旁。然偏中多有正處，多者未必盡然之詞。
「《竹篙》鎗竿」，定從險裏求安。
形如竹篙鎗竿，險矣。定尋安處作穴安乃妥。平處定者，一定不移也。
或堂長而脫殺水中，倘局順而情歸正處。
或堂長則水當面直流，此流泥殺也。看取龍虎何邊，有情趨吉，橫側作穴，以脫去水中之殺，故云「脫。」 倘局順而正不容側，作者，情歸正處，作穴堂長只得任之，惟獲福稍遲耳。
鑿蛇頭者神死，破蟹殼者傷黃，故多下於兩眸，或只
扦於七寸。若使神在《王》字，氣聚沬中，何妨觸類行權，
隨機應變。
作穴以神氣鍾聚為據，蛇形固忌鑿頭，倘神在頭「王」 字上，又宜行權應變，蟹形固忌破殼，倘氣聚殼沫中亦然。
學者當精於「格物，審於致知。」「一理纔通，皎若秋空之
月；萬疑頓釋，渙如春冶之冰。體用充周，顯微洞貫，存
之在我，應之在彼」，妙奪神功，知窺天巧。
《地學》只是一箇「理」 字。
不問陰陽向坐板，腳定對蛤尖。
不問陰作陽作，坐某向某棺之板腳定對蛤尖，即合襟處，此倒杖法也。
要知深淺高低，穴底但平渦裏。
以一合二合水定淺深
合襟氣會壟乳得之至沉壽帶水交支皮用兮傷淺。
穴底淺深雖平，渦裏又有壟乳支皮不同。壟乳，高阜龍也；支皮，平陽龍也。合襟壽帶，即一合二合之水，所云「渦裏」 也。壟乳之穴若平合襟則深而至沉矣。支皮之穴若平壽帶則太傷淺矣，又當別有斟酌。
淺深交度，當思洩去之基。
洩去即一合二合水穴，不可深於合水，故曰「當思。」
高下乘生，必有妥平之口。
穴或高或下，必乘生氣。凡生氣之處，必有妥平。葬口即是放棺之處，必有者，天生自然也。
「或年深積流而無據，或歲久戕賊而難憑。」切要精詳，
毋事鹵莾。
承上文板腳、蛤尖穴底窩裏合襟壽帶洩去之基，妥平之口而言。
《別有》「龍藏水底，穴隱石間。窮變化之難量，豈愚夫之
可測。」
水底必須道眼，石間貴得明師。
「貼脊」平頭，脈短，故當插入而扦。
橫龍穴居貼脊，頭平不起，其脈短也。下棺當插入，以接其氣，是故橫擔橫落，無龍須下有龍。
《窩鉗》起頂氣長，擬用粘寬而下。
窩鉗穴，上面起頂而來，其氣長也。下棺粘寬，不可鬥脈，是故直送直奔，有氣要安無氣。
上分有脊，脊壟成個字，見脈路之分明。下合有渦渦
現作三義，驗堂情之的確。
脈行則水上分。如「個」 字之形。無此不見。脈路分明。脈止則水下合而成渦。如義之交會。無此不驗。堂情的確。「堂」 《小明堂》也。
《朱雀》未正情，合取於局之停勻。
《朱雀案》也。案未正，以龍虎左右局停勻取用之。
《元武垂長》法，當求其脈之止會。
《氣止》水交脈之止會處為穴。
是以左來者穴居右畔，右來者墳在左邊。
來者，向我而來，謂砂水也。砂水情意來向在左，則立穴右畔以迎之，曰「穴居右畔」 ，以砂水左來而知之也。既來向，必其拱護在此，故知穴當在右，右來者亦然。
若還正到長來，卻去中心正下。
《砂》水情意，不在左，不在右。案山端拱，龍勢迢迢，此正到長來也。穴居中，心正下。
「逆中取順」者，因脈逆轉而求。「順中取逆」者，因脈順流
而出。
「順逆」 只是「陰陽」 二字別名。三陽從地起為逆，三陰自天降為順。陽脈為逆，陰脈為順，與他處順逆又不同。
順中取逆，謂之「饒龍」；逆中取順，謂之「減虎。」
右來左受穴。故曰「取逆。」 左來右受穴。故曰「取順。」
左來右下，全憑右臂攔龍；「右到左扦，必藉左砂《關虎》。」
關攔，俱謂下砂，左來右下，即上文「穴居右畔」 之云。
​
右到左扦，即上文「墳在左邊」 之云。
是以「門戶滲漏者氣散。」
關攔不合法，水口曠蕩，故真氣隨之而散。
牆垣凹陷者，風寒。
「垣局」 不周全龍虎，斷缺故穴受風寒。
或損高而益低，或截長而補短。
《龍真穴》，正人力，補其未備。
穴貪朝來之水，切防刺脅刳腸。
朝水吉地，無砂橫攔刺刳為害，水貴屈曲有情也。
《案》「求逼近之山」，最忌壓頭障眼。
《有近案》，吉穴也。高而太迫，壓障為害。
蓋穴宜取，高下須求，蟬翼分明，粘龍不怕，低扦必驗，
蝦鬚界合，低防失脈，高忌露風。
忌露風，故求蟬翼分明；防失脈，故驗蝦鬚界合。
《空手鋤頭》，見兄弟尊卑之分；
《手把鋤頭》，一前一後，如兄弟尊卑次第。《龍虎相讓》如此。
《臨頭割腳》知胞胎真假之情。
《臨頭上有分水》也。《割腳下有合水》也。分合中間，乃有真穴。否則假矣。胞胎即穴也。
硬壟大。肤多是「塊然不結。」
硬大無生氣不結地
「軟肩弱頸」，巧從側處藏機。故有「鼠子轉皮」，奇形借脈。
「肩軟頸弱，活動有生，氣結穴多巧，藏閃邊側，如鼠子，如轉皮，奇形借脈」 是也。
脈情不順，面前慎弗貪峰；賓禮雖親，腳下當防倒屣。
坐下脈情不對前峰，慎勿貪朝失穴。面前朝峰雖對，又防其峰腳順水竄走也，不竄走乃是真朝。故曰：「頂雖尖圓而可愛，腳必走竄而顧他。」 此之謂也。
斜到正扦取局，正來側下迎堂，側龍，直下但取交金
直脈，側扦翻成橫壙。
龍脈斜到，穴則正扦，但以兩水交金為據。龍脈正來，穴則側下迎堂，龍正穴側，故曰「翻成橫壙。」
穴凹必須平正。
穴落凹處，必須凹處平正。不平正乃界水耳，非真穴也，凹窩也。
背單。但要乳長。
乳長則背單無妨，不長必要鬼托，否則仰瓦矣。
鬼還氣以為奇。
鬼長能奪我氣，若還在後障風，在下塞水，為我用神，又自奇也。
劫有情而反吉。
「劫去本分我氣，若有情，環衛主山，反為吉也，鬼劫之龍，人所不喜，倘若還氣有情」 ，自結垣局門戶，亦奇吉，而可用此正解上文亦一說。
後循脈氣，休教絲線離針；前接堂情，無使夫妻反目。
作穴之法，內接生氣，外接堂氣而已。要接生氣，必須後循來脈，不可鬥，不可脫，如絲線穿針，勿令離也；要接堂氣，必堂情與穴情相應，如夫婦然，勿令反目。
屈曲但尋轉變，高低切看來情。
龍脈自是屈曲而來，要細心尋他轉變去處則得矣。來情有陰有陽，穴情高低，看此以定。
水裏人眠，勿使襟裾沾濕。
《窩》穴中必要乳突泡，謂之「水裏坐」 ，如無，謂之「水裏眠」 ，此乃金星開水窩之法。如無乳泡，就楞弦作穴，謂之「藏頭索氣」 ，否則沾濕也。
壁間燈掛，莫令裀褥傾油。
高穴必要微窩，陽中要有少陰，純陽則沾濕矣；陰中要有少陽，純陰則油傾矣。「地理來來往往」 ，只要陰中陽，陽中陰，再無別說。
「《橋》流水不流」，為脈法之真機。
「橋流」 ，喻脈行也。水不流兩邊界。水不流過面前。合襟也。此脈行不止看脈者，此其真機。
「《水過山》不過」，乃穴情之妙處。
《水過》，兩水交過合襟也。山不過脈，為水界，止而不行也。欲尋穴情，此其妙處。
逆水鎗頭之有力，順流砂嘴之無情。
《砂》嘴如鎗頭，逆水則有力，順水則無情。
順砂過穴未言凶，尖殺藏鋒反為吉。
又言砂之順水，不可盡言無情，或環攔衝射之水，或過身橫抱為案，又能藏鋒不露尖殺，則不凶，而反為文筆之吉矣。故云：「過身者勿以順嫌。」
龍真穴的，始可論土色之精奇。
《相》地以龍穴為主，不真不的，縱土色精奇何益？故曰：「土色次之。」
「堂舛砂訛」，更莫問穴情之朕兆。
《堂砂》為穴，證佐又舛又訛，無穴可知，何必更言土色之美也。
《水流生旺》，但可用於磚頭。
以方位論水流之生旺，此惟開溝磚上用之。若龍
​
穴左右只取水之屈曲。還顧有情而已。何論方位也。以見《針盤》卦例之不用也。
「穴泥星辰」，豈能移其板腳。
星辰：羅盤方位之星辰。今人泥此點穴。豈知生成之穴。板腳定對蛤尖。豈星辰之所能移哉。
順流扦平水，要堂局關鎖，以固真氣；逆穴作高墳，宜
龍虎開張，以納來情。
龍勢順結，扦穴不可太高，與水相平，仍要面前堂局，關鎖周密，使真氣固而不散，最忌開張。龍勢逆結，砂水來朝，當作高墳及龍虎，亦要開張，納受來情，卻嫌面前緊狹。
或為人之所同，不似我之所獨。
獨自享用砂水，不與人公共，方是真穴，此同不如「獨」 也。
背後捲空仰，瓦敗自天來。
天財橫結須有鬼托
面前反趫斜，飛氣隨形蕩。
內有真穴，砂水自然抱護，反且斜焉，氣蕩可知。
「星辰無化氣」，全憑融結之精神。
如上文所云「硬壟大。」肤是無化氣也。亦有流動可作穴處。必其融結極有精神。方可裁剪。若欠精神。又何憑焉。
作用有神功，要得裁剪之手段，變凶為吉，點鐵成金。
點穴作用得法，自有神功，全在裁剪手段耳。有此手段，便可變凶為吉，點鐵成金，非神功乎。手段即收山出煞、棄死挨生、「接氣迎堂」 、「知止」 、「聚識性情」 之類，上文句句皆是。
「《性穴》萬萬般」，雖有性形而無性，主吉龍處處有，縱有
吉地而無吉人。是以好地常存於世間，良師罕遇於
知己，售術貴乎觀德，明珠恐有暗投，擇友妙在知言，
至寶，無庸妄洩。此書在處當有神物護持，後學得之，
即是先師親授。
玉元子天寶經〈玉元子謝和卿號〉
[编辑]
葬法第一
[编辑]
陰陽二路若能明，倒杖應須一葬成，既識標竿深與
淺，仍明後接與前迎，接迎若誤難為福，順逆纔差有
廢興，學者要明饒減法，常從脈路認真情。
葬法第二
看脈須從上看來，先分個字作根荄，微微水路如灰
線，瓴溜隨龍兩畔開，送入穴中應有合，合時葬口自
凹隈，詳觀證應能分曉，倒杖何妨任剪裁。
葬法第三
陰從天降氣非沈，陽氣先應地下升。仰掌窠囊知壯
弱，覆拳脊硬欠和平。急來緩處堪扦穴，脈緩宜從急
處評。急緩殊途明進退，更將分數折來情。
葬法第四
入穴尖圓仔細推，好從個字下尋之。若將口鼻都鋤
破，便是曾楊也有疑。前有後無休下手，左空右缺莫
輕為。看他證應分明了，方用陰陽討細微。
葬法第五
不識陰陽莫亂埋，葬其所止串其來，乘風則散界水
止，界限些兒莫過裁，上面脈來觀盡絕，毬簷慎勿破
其腮，更看偏左併偏右，分寸無違始妙哉。
葬法第六
脈來盡處已成穴，深淺《明堂》須辨別。後頭標竿在中
央，前面看水何處合。合處分明是向端，掛定線兮為
正墨。斷然不必用《羅經》，天地生成一定則。
葬法第七
《聚》者上分下抱腮，散因下合上頭開，陽升陽降情難
合，陰媾陰交氣不來，奇耦往來成化育，雌雄匹配孕
胞胎，但觀左右乾流水，真假分明不用猜。
葬法第八
二分饒減定毫釐，差了些兒氣便衰，撞脈黃金生白
爛，傷時骨黑入淤泥，脈離濕爛生蟲蟻，脈撞傷衝會
者稀，饒讓小人從耳入，接迎君子腦應之。
葬法第九
折葬毬扦不一般，先明前縮緊和寬，仍觀偏左併偏
右，吞吐情分兩樣安。若是陰來當架折，陽來板腦枕
毬端，最嫌翻鬥成殃禍，「寄語時師莫誤鑽。」
葬法第十
凡認脈情觀住絕，水若行時脈未歇。歇時當有小明
堂，氣止水交方是穴。後面若令氣可乘，前頭要使水
可洩。若還鑿腦與鑿頭，湊急傷龍匪融結。
葬法第十一
「暗翊元從陽處尋，明肩出處定從陰，生居大小八字
下，四應觀他照穴心。倘然二水無明暗，卻把高低兩
扇看。」陰陽到此定分匹，生死亦須從此判。
葬法第十二
陰見陽來合就陽，陽來陰受淺中藏，陰陽相半觀來
脈，前接堂情匹配裝，後倚前迎如合度，更從急緩細
消詳，世間穴法知多少，一理纔通總廝當​
劉見道乘生祕寶經
[编辑]
開宗演道章
[编辑]
老子五千猶簡略，《陰符》三百尚支離。世間葬法知何
限，微妙無過十二詩。
陰陽正架章
[编辑]
陰陽脈體分強弱，迎接之方有架毬；出入二途因急
緩，故令葬法不相侔。
明暗厚薄章
[编辑]
水從兩畔分明暗，氣向中間定吸噓。更有一般生死
法，看他厚薄是如何。
四應真情章
[编辑]
外觀四應知匡郭，內別真情見肺肝。不幸曾經戕賊
壞，煩君再向土中看。
配與不配章
[编辑]
夫婦同行一路收，陰陽不配兩邊流，水分十字扦須
架，若也無分只枕毬。
雙脈單脈章
[编辑]
雙脈齊長小股扦，或求短股氣純全，若還單脈如何
葬，一法迎之就實邊。
貼脊窩鉗章
[编辑]
貼脊骨深多死肉，窩鉗氣散待生肌。骨深挖入方為
的，氣散偏從聚處宜。
橫壙轉柴章
[编辑]
左右龍來分順逆，正斜出脈驗雌雄。前頭接局教安
穩，後面乘生莫失宗。
曲脈翻鬥章
[编辑]
龍來屈曲認尖圓，點穴多從動處粘。可笑庸師差入
路，斧頭翻鬥最堪嫌。
分合真偽章
[编辑]
有分無合名為假，有合無分是獨陽，下合上分交度
好，情真穴正合天常。
浮沉淺深章
[编辑]
陽脈沉潛深處取，陰龍浮露淺中求，坦夷涸燥無過
此，卻與排星事不侔。
蠻肤硬面章
[编辑]
蠻。肤單股水文交，橫蔭微茫孕脈苗，硬面朗梳鉗口
出，直流「壟」對不須饒。
合角禾鍬章
[编辑]
《三義》合角及禾鍬，鍖口牛脣仔細消。下角上鍬當正
作，下鍬上角亦須饒。
叮嚀告戒章
[编辑]
此書淨盡洩天機，在在神靈謹護持。寄語後人須祕
寶，莫將至道等兒嬉。
孫伯剛璚林國寶經
[编辑]
總歌
[编辑]
「先看來龍後論穴，只審到頭第一節。五星切要體性
真，入穴相生須辨別，帶劫帶煞併刑剋，此是敗龍何
勞說。生死硬軟觀性意，真假虛實防漏泄。梗乳窟息
與突脈，無脈節氣請須折。䨥比合氣兩難下，倚撞蓋
粘并斬截。浮沉吞吐轉架毬，字字須憑師口訣。第一
切要識陰陽，陽龍陰穴陰龍陽，覆仰乳鉗仔細辨，四
字其中奧義長，地氣元來有元牝，脈麤兩畔細消詳，
脈小不離方寸位，順逆時師難度量，急來須就緩處
取，緩來須憑急處藏，左來右下右關水，右來左下左
邊長，相生須向逆水向，相剋順水最為良，淺深尺寸
有定法，四獸仍須看四方，雌雄十道誰會得，龍穴砂
水有隈藏，上看脈來下看口，此法毫」釐不可走。出口
入尾有元微，不得師傳卻似迷。請君細看穴中煞，少
則失粘多不發。上有三義下兩片，尖圓平直隨所見。
移花接木有順逆，乘接之方存緩急。雖然明得此真
經，不熟山頭眼如漆。
定穴證應口訣
[编辑]
大凡看地，先認穴情何若，次觀正應分明詳化生腦
大八字，大八字下，須有四應，正宮左右認明肩暗翊，
肩高為陰，肩低為陽，有兩邊小繩路水，如草蛇灰線
分，股明股暗，交護水痕，送氣脈從小八字下，亦分股
明股暗，蓋一邊水來急，股暗為陰，一邊水來緩，股明
為陽，左右證應，當水纏遶氣脈而下，至三義「𥦬」字下，
水抱尖圓處，即的對認是何名字。或尖或圓，或順生
或逆生，或閃左或閃右，或上陰下陽，先強而後弱；或
上陽下陰，先緩而後急。認毬簷上陰陽，就左右手看
何邊為陰，何邊為陽，必有一定葬口。或氣脈送名字
至毬簷上止，其氣急，謂之陰；或氣脈送名字來緩，離
毬簷上一二尺不來，其氣弱，謂之陽；或合饒減，或不
須饒減，熟認尖圓的對，以定急緩，取放棺吹枕之法，
須和陰沖陽。亦有曰：「陽就陰，或脈來急露而不隱，是
陰可枕歸陽邊饒二分，陰來定深淺，以水抱葬口下
合即貼身第一合交腮水合處為度。脈正來緩者，隱
而不露，是陽可枕歸於陰邊，倚其急陽來定深淺，以
第二合蝦鬚水合處」為度。蓋以涸燥宜淺，坦夷宜深
故也。順逆之法，不過如此。卻立標竿於葬口上，用小​繩一條，貼地縛在標竿之下，牽至明堂前，下面送《三
義》合水處，認或陰或陽，以定一合水尖處為準的。葬
口準對明堂之準，登搭其繩，橫過兩平，卻用杖於下
竿，約量高低得幾多尺寸，則淺深可知矣。然其妙又
當開井驗土紋以證之，必得五色兼備之土，或紅黃
鮮明脆嫩之石，暈文的確，與亡者腦之正湊，無使有
失高失低乃善。《經》曰：「淺深得乘，風水自成。」良有以也。
定向坐之法，亦就葬口上立標竿，對明堂前，將小繩
牽至下面三義合水處為準，認陰陽以定遠近分合。
如陰來以第二合交腮水合處為向坐，陽來以第三
合金魚水合處為「向坐」，乃天造地設，一定不易之法，
雖有奇蹤怪穴，萬狀千形，亦不能出此規矩之外也。
奇形怪穴法
[编辑]
《高窠》　「高窠高窠不厭高，燕窠凹裏產英豪。嘯天龍
兮安鼻耳，金龜背兮并巨鼇。天盆天湖蓮花心，仙掌
峰露雲可侵。」
《低窠》　「低窠低窠近平地，伏龍伏虎穴居鼻。螺螄螃
蟹腌中扦，下後兒孫真富貴。」
《長窠》　「長窠長窠不厭長，何妨龍虎直茫茫。蓋天旗
心脈不走，綵幡跨下氣潛藏。仰船稍兮金釵股，羅帶
同心結為主。雄龍衝兮炁戶安，功名富貴無居左。
短窠　短窠短窠短不妨，獅子鼻根名印堂。馬鼻壽
星虎鼻孔，臥牛目裏產侯王。」
《反窠》　反窠反窠，皆，背結金勾，曲處來安穴，象形鼻
曲，龍虎回顧印真龜蓄。肩下巨蟹，蟹鉗鉗裏安，下後
天然之富貴。蟠龍曲兮龍尾扦，宛轉回環曲處安。蟠
龍頷下眠犬頸，曲鳳回環來顧鸞。
側窠。　側窠形勢不安平，偏頗高低穴似傾。擫船側
掌行蛇曲，或如牛耳披須積。有時作穴如牛耳，扦角
有峰牛角起。雖然欹側葬牛耳，白屋能生卿相子。
雙窠：　雙窠自是有奇山，莫將龍虎穴頭安。天雄蜈
蚣兩鼻孔，龍鼻虎鼻細詳看。翔龍鼻兮螃蟹眼，兩畔
一般死背反。此形若突頸安扦，利益真誠無有損。
《單窠》　單窠「單窠不可雙，天雄蜈蚣鉗裏藏。魚腦弩
圓并彈眼，馬面壽星居中央。象形有鼻一邊轉，若作
雙窠順一反。兩邊鼻眼一邊雄，只處雄邊為氣本。」
《大突》　「大突之穴大突形，懸囊垂腹鳳凰膺。龍顙鼇
頭騎虎額，直須龍虎抱分明。突穴若無龍虎抱，騰翻
不蓄如風掃。或成宛轉左右兜，逆水上來為至寶。
小突」　小突之穴氣不微，藏頭王字舌頭兒。狗眠龍
臥求其乳，金雞抱卵出窩龜。兩畔護身須揖拱，後龍
不許見斜欹。若是橫欹災最重，時師得處討真機。大
凡小突氣無全，不必留心向此源。拋蹤閃跡更前去，
大成大受有天然。將軍旂峰并鼓角，小突山前最磊
落，大龍畢竟自潛蹤，山突之中徒結作。
蟠曲。　蟠曲蟠曲穴偏奇，顧尾龍穴轉頭龜。蟠龍交
龍穴在腹，蟠龍臥龍亦如之。回鳳膺頭行蛇曲，躍魚
尾上犀牛腹。形如捲象耳耽耽，宛轉之中多作福
坡垂。　坡垂之穴大龍來，飛龍吐氣漸低隈。龍吐雲
兮雲上穴，虎嘯風兮氣似雷。駱駝囊兮囊上落，天虹
貫水虹頭作。有時山似斂旗形，向首直須求轉腳
龍虎。　龍虎「之穴不孤單，須教虎伏與龍蟠。獅子拱
毬兩腳抱，弄珠龍鼻腳回還。負扆心裏隴中峙，兩邊
灣環勢可倚。螃蟹雙螯兩距生，口中一穴符天理。臥
龍穴須額下求，尾蟠足轉顧其頭。鳳凰頭兮羽翼就，
仍須有案水灣兜。龍虎須全無山案，水不之元真氣
散。山無秀氣產頑愚，四獸并如相拄貫。」
騎跨。　騎跨之穴最難別，點穴還須腹內截。龜扦頸
上自天然，鳳頭龍頂細詳訣。駱駝鞍上穴須高，龍麟
山根龍虎歇。群蛇出洞一蛇抱，曲處穴居七寸結。金
鞭裊裏瓜藤蔕，總要前峰抱羅列。若無龍虎水無纏，
前案無峰天獄穴。奇形勢亂影無蹤，除是真龍形穎
脫。棺材橫向龍虎腰，向穴之水須特達。有時形穴無
不周，又恐當頭八字流，應案城門無吉勢，假令富貴
亦難悠，或有案高峰不起，正穴不曾安，穴裏高高天
外望前峰，破敗亡家皆為此。
《平地》：　「平地之穴易中難，來龍有氣穴斯安。欹流破
射皆凶氣，勿恃平洋勝似山。浮海篺心為正穴繫定
之篺尾上穴。著岸篺兮穴在頭，應案水城須合訣。錦
氈心穴豹皮心，如意飛仙座處尋。新月流星求影焰，
南北斗口值千金。黃龍吐氣求和氣，氣未和時失經
序。牛皮形穴穴難安，十二穴中生富貴。」
《山巔》，　山巔之穴不尋常，形如覆釜底中藏。金雞卵
上微微竅出水。金龜背上長嘯天。龍顙突中窟，金蓮
心裏無空缺。四畔波濤傍巨鼇，靈龜背上生人傑。
《依山》：　依山之穴在山根，飛天蜈蚣氣上尊。臥牛腹
穴眠兮弛，新月初生角上弦。鬥牛鬥龍兩山氣，依靠
一山為主帥。伏龍伏虎伏獅龜，魚腹靈蛇氣潛至。或
在天虹貫日形，兩頭穴上不分明，或成臥象鼻生石，
依靠山巔氣自生。
《傍水》：　傍水之穴山形促，臥牛膀胱江豚腹。飲水龍​兮飲水蛟，穴在鼻中前水曲。弄水靈龜穴在肩，甘泉
湧出臥龍灣。猿猴飲水或喬泉，水邊螃蟹子宮前。寶
硯之形真是石，洶湧墨池須要識。石中得土是天然，
金馬玉堂清要職。
水中。　水中之穴誠清奇，陸地神仙方識之。金龍口
兮金鼇口，金獅金魚口最宜。海鰌海馬俱求口，魚腹
龍藏真不朽。若將親骨口中藏，富貴榮華世稀有。
《倒掛》　倒掛之穴卻如何，龍行正面應嵯峨。回宗顧
主峰巒好，倒掛安墳福更多。子龍顧母回頭聳，尾轉
勾橫山揖拱。穴安腮頰後風拗，百福千祥應接踵。生
龍出洞來《委蛇》，回龍顧祖合天機，或然形象成金帶，
屈曲盤還如反背，帶頭曲處顧金魚，朝水朝山來應
對，或有山如騎跨形，面前麤惡不分明，翻身顧後朝
宗祖，反手勾刀宛內尋，下著頓教旋踵發，青細百世
振家聲。
《石中》。　石中之穴少人知，如龍如虎或如獅。靈龜形
如犍牛樣，口中安穴福之基。螺肉蚌蛤蟹鰲裏，但得
土穴貴無比。巖岸石畔不須疑，只恐水砂不全耳。
《騎牛》：　騎牛之形三十六，左右來兜皆吉穴。水城接
案寂無聲，列宿貴人要羅列。一名文筆二元珪，三四
躬珪與纛旗，五名擁璧雙珪六，雙璧三台四轉奇，十
道五侯相并合，七星八國正周匝，十五玉笏旌旗生。
雙旗三旗生雜沓，十九前逢列戟形，樓臺鼓角紅旗
迎。攢攢簇簇相照應，捍門華表插天生。帷幄貂蟬皆
主貴，地靈孕秀產豪英。
《奪氣》：　奪氣之穴皆有餘，須從過脈辨盈虛。山如過
去穴須在，要令隱馬與藏車。流星趕月脈過月，七星
之間藏妙穴。背星面月奪來氣，莫遣真元虛漏洩。橫
馬打毬捧對毬，百步穿楊穴箭頭。生蛇過水勿令過，
趕雄龍氣腹中求。又有一般奪氣地，山腹之間求過
氣。三枝五枝一樣回，亦解於中生富貴。
「借氣。　借氣之法來不來，剝龍換骨作元胎。勢來形
止脈未止，隱隱隆隆妙矣哉。犀牛解角非無角，螺螄
脫殼非無殼。神龍換骨論故新，蛟龍吐氣論純駁。睡
龍睡虎并睡龜，無突無窩穴莫為。先看主山有奇處，
次驗八干并四維。新月垂光光熟辨，不近不遠隱而
現。有時新月魄中安，明缺清奇天理現。或安鳳翼與
龍」珠，溫燠怡和氣有餘，非窩非突人難識，只將來脈
辨盈虛。
奇怪，　奇形怪穴人難信。神龍入水口中認，黃龍嘯
天鼻裏求。孤雁回風風勢迅，風鵬擺翼四邊風。金龜
下海四邊空，狂魚作浪波濤起。巨鰲湧水水泉中，鼎
湖一片蓮花葉，月蚌開銜水天接。海藏浮珠海嶼中，
藏蛇吐舌形尢怯。神丹出竈四方空，五龍聚水水晶
宮。蛟龍飲水水入口，荷葉跳珠湖澤中。古人立法治
風水，多求聚散與行止。若能於此悟天機，造化元來
在一指。
《水砂》：　「水砂之穴最多形，坐下無山可討論。只將水
勢求天理，立塚安墳福子孫。水勢成龍三十二，只認
去來看水勢。進龍十六看來朝，翔龍十六看其勢。大
進龍兮小進龍，左進右進氣潛通。單成單舞并雙鴈，
三台四輔吉還同。五星六合并七寶，八國九星出師
保。十洲有水出神仙，百會進祥大人造。」
《過海》　過海之龍穴海中，大海之中有所容。或居龍
口或龍鼻，或耳或頭或龍衝，或在項兮或在尾。有時
龍爪擎天起，四面波濤日夜生。藏風聚氣長兒孫
拋閃。　拋蹤閃跡號真龍，惟有真龍不易逢。不比常
龍徒顯耀，退藏於密晦真蹤。老龍睡穩其氣足，不在
乳兮不在腹。首尾交加若接連。耳鼻之前或藏蓄，有
時結作戲龍形。目鼻臍腹氣皆傾，捲鼻委蛇應頭額。
誰知尾穴產豪英，戲獅臥虎皆求尾。乳虎舌兮飲龍
耳，走獅毬帶有同心，趕鶻蟲形求鶴嘴，或如蟢子墜
絲形，天然有穴網心成。坐看網心朝蟢子，樞密將相
此中生。「寶馬遺鞭何處穴，四旁車馬旌旗列。須求遺
鞭順生形，順鞭一穴生貴哲。」驪龍頷下有明珠，珠與
龍身穴自殊。珠燄前頭形宛宛，攀龍附鳳佩金魚。真
形三百六十五，分明上應周天度。人身命度總如斯，
消息盈虛有真數。
《掛燈》。　掛燈穴在高山上，萬水千山皆入望。八風不
動儘教高，下看公卿并將相。高山自結龍虎窩，十道
承漿水不蹉。點得真龍天巧穴，判花視草與披荷。
花頭：　花頭穴法人難識，或在山間或在磧。枝間軟
弱葉不多，惟見花頭乃堆積。不問土山不問石，石中
有穴尢奇特。蜂飛蝶舞葉徘徊，穴向花心貴無敵。
《漩渦》　漩渦一穴最堪佳，雲葉團團水漩花。穴在渦
心最深穩，千年富貴孟嘗家。
《流星》：　「流星一穴最宜扦，或在平湖或野田，四畔茫
然無倚托，細看骨脈卻連山，過水蜘蛛同一體，落地
梅花皆此意。神仙漏洩這真機，滿砌芝蘭均富貴。」
《泛水梅花》：　「真星脫體蘸清波，泛水梅花出水荷，煮
繭跳魚并泛藕，滿朝朱紫壽仍多​蹄涔：　蹄涔一穴落平洋，或在高山頂上藏，俗士怕
嫌泥水濕，不知葬了出朝郎。」
《金櫃》　「隴頭結穴方如櫃，下著人家主富貴。坐山左
右一般齊，鎖鑰中間有滋味。莫嫌穴險不堪安，怪處
從來人厭觀。認取真龍真住處，解令白屋出高官。」
《仙人出簾》　「端正尖峰秀且清，真如仙女出簾形。但
高百丈臍心穴，立見公卿佐聖明。」
《覆鐘》　「覆鐘便只是懸鐘，穴險難教俗眼通。但向臍
中扦一穴，子孫富貴永無窮。若是有風須低下，不比
尖頭脣嘴者。如鐘只是點臍沿，除此餘無他說話。」
金字　貪狼入穴身何似，端正真如寫金字。當心一
穴若能扦，子子孫孫皆貴士。
太字　第一怪是「太」字火，便有「人」字穴尢拙。「太」字兩
邊分得均，「人」字股短一股掣。
《人》字　要知點穴法一般，兩股合處好安扦，不教兩
股氣分著，定主其家富貴全。
《垂珮》　「山中出穴如垂珮，三角中間為事最。不惟廟
食與神仙，子孫齊赴功名會。」
三十六座騎龍穴法
[编辑]
「三十六座騎龍穴，不是神仙不敢別。水分八字兩邊
流，且在穴前傾又跌。無龍無虎無明堂，水去迢迢數
里長。元武端雄氣連過，庸師豈敢妄評章。真龍氣湧
難歇住，結著穴了氣還去。就身作起案端嚴，四正八
方皆會聚。外陽不問有和無，只看藩垣與夾扶。左右
護龍并護水，回還交鎖正龍居。或在龜肩或牛背，或
作鶴嘴蜘蛛肚。鳳凰銜印龍吐珠，天馬昂頭蛇過路。
本案不拘尖與圓，或橫或直正無偏。但尋真氣歸何
地，看取天心十道全。或在高峰半山上，或在平洋或
溪傍。或然水去萬千尋，或然水遶千萬丈。神仙略與
說規模，自可一湖通百湖。巧目神機扦正穴，何須逐
一看《沙圖》。」若人了得騎龍穴，世代榮昌產英傑。三元
科甲未堪誇，將相公侯朝帝闕。
騎龍截法
[编辑]
「真龍頭上說騎龍，千變萬化有何窮。豈可三十六言
盡，高人心巧自能通。坐山或峻或平漫，案山偏正或
尖圓。元武雖行必不遠，前逢纏護轉關闌。水分八字
下前溪，相交咫尺是真機。縱使留神三五里，之元屈
曲亦相宜。更有十二直流穴，相合騎龍四十八。四十
八穴若能扦，下著子孫皆顯達。更有十二倒騎龍，前」
篇砂水略形容。千變萬化理歸一，盡在聰明解悟中。
要砂無非捉脈氣，吉凶禍福毫釐耳。乾旋坤轉妙無
窮，心孔開時不難事。
倒影
[编辑]
喬松倒影臥斜陽，紅藕開時聞水香。窗外月明窗內
白，天邊歸鴈戀瀟湘。
嘶馬聞風於彼處，冉冉風帆歸別浦。全神全氣落何
方？未許時師輕漫語。
棄卻青驄駕夜航，月明雙槳去忙忙。青山低處見天
闊，紅藕開時聞水香。
陰陽造化在元微，巧目神機自合宜。多見時師只碌
碌，捕風捉影太無知。
直穴
[编辑]
鉗穴「釵穴兩臂直，元神水直亦消得。須是真龍頭上
尋，不是龍頭休費力。前面山橫水又橫，本身何慮直
如傾。古有十二直流穴，請看神仙《斗口經》。」
平地窠
[编辑]
平地有尖尖有窩，此則是名抱雞窠。若把蹄涔一般
看，時師無識奈之何。金鍋煮繭波尋月，落地梅花泛
水荷。大海浮漚絲釣餌，平川躍鯉鴈交鵝。高低圓匾
凸平凹，浸泛尖方少獨多。穴法浮沉分聚散，氣明互
換莫差訛。妙參造化情投眼，休學時師妄揣摩。
奇怪總訣
[编辑]
大抵怪形并異穴，真龍頭上方堪說，若是真龍真住
時，何論端嚴與欹拙，只看氣脈在何山，參合朝迎與
護纏，一任高山與平地，神仙真眼但標扦。
接木洩天機口訣
[编辑]
陰陽之理，微妙難通，天實因之，神其司之。《葬書》曰：「道
眼為上，法眼次之。」又曰：「變而不法，迺術之雜。」術抵於
雜，豈足以言地理也哉？此極言其不可無法度也。凡
擇地之法，先看大勢在何處結聚，次看落頭星辰，入
手氣脈，又其次看前面合腳及堂氣，皆要合法。然後
察入路之順逆，陰陽緩急，到頭轉跌合，如何迎接。要
「知生死去來，山從何來，水從何合，名字又證分曉，上
開下合分明，方可倒杖。」亦須用小明堂為證，其結穴
之處，不可無一錐之地，此即小明堂也。若無此，則不
能知其脈之止處，須要上面分得個字端正，入路真
的，更認兩邊蝦鬚二水，送脈明白，直至下面界合處
住前，謂下合者，即蝦鬚金魚也。仔細審認，水合處即
是脈盡處，脈盡處即是小明堂，有小明堂方是的確
之所。若上面無分，下面有合，乃孤陽不生，糢糊不來，
即不可葬。若上面有分，下面無合，乃獨陰不成，氣散​不真，亦不可葬。大凡真龍結穴，全憑三分三合應驗。
三合者，入路名字住處隱隱然分開流下，為第一合；
貼身二水交流，為第二合，左右龍虎大會處，為第三
合，此即上分下合也。外大合諸人可見，或內合可見
而不分曉者，法用茅草燒灰，佈於作穴之所，待微雨
之後，灰流成路，三合自然明顯。其孤陽獨陰者，不可
以分合言也。或無三合，止有二合者，乃枝龍之結氣，
非不全，以其平坦故也。開井定深淺之法，非此合水
不可知。陰龍氣脈浮露，故用內一合；陽龍氣脈沉隱，
故用第二合也。其所量尺度之法，立一標竿於交毬
滴斷處，立一標竿於合尖水中，用線一條縛於兩竿
之上下，登搭兩平，則深淺可知矣。故曰：淺深得乘風
水自成，開井放棺亦以牽線為的，此為倒杖定向之
法。「明暗」二字，亦以二水別之，水明為陽，水暗為陰，陽
者挨陰，陰者挨陽，反此則成翻鬥斧頭矣。然三合之
內，又自有明毬暗毬之辨焉。若來脈直急，則脫毬而
湊簷，來脈擺緩，則入簷而鬥毬。若高了些子則傷龍，
低了些子則傷穴。《先賢》曰：「龍穴從來怕二傷，切忌傷
龍與傷穴。」又云：「傷脈腐爛，離脈蟻入，切忌傷浮，又怕
傷濕。」此極言高低深淺，不可分寸之違，故《葬書》曰：「穴
吉葬凶，與棄屍同。」此之謂也。善葬者，取陰陽二氣交
會之處以放棺，內接生氣，外接堂氣，生氣者山也；堂
氣者水也。所謂脈不離棺，棺不離脈，棺脈相親，剝花
接木，此接木洩天機之所以得名也。歟！世俗贓術，多
因針盤以定向坐，指卦例以言吉凶，此大謬也，學者
其慎之哉。
此作品在全世界都属于公有领域，因为作者逝世已经超过100年，且作品于1931年1月1日之前出版。
Public domainPublic domainfalsefalse
本作品原文沒有標點。標點是人工智能程序古詩文斷句 v2.1創建，並且經由維基文庫用戶編輯改善的。本站用戶之編輯以知识共享 署名-相同方式共享 4.0协议（CC BY-SA 4.0）發佈。
歡迎各位持續修正標點，請勿複製與本站版權協議不兼容的標點創作。
Public domainPublic domainfalsefalse