← 博物彙編 藝術典 第六百七十卷
欽定古今圖書集成
博物彙編 第六百七十一卷
博物彙編 藝術典 第六百七十二卷 →
姊妹计划: 数据项
​欽定古今圖書集成博物彙編藝術典
第六百七十一卷目錄
堪輿部彙考二十一
水龍經一〈序　總論一　氣機妙運　自然水法　圖說六十二則〉
藝術典第六百七十一卷
堪輿部彙考二十一
[编辑]
《水龍經一》
[编辑]
序
[编辑]
山水為乾坤二大神器。後世言地，知山之龍而不知
水之龍，遂使平洋水局之地，傅會山龍之妄說，非曾、
楊以還，未晰此義也。古人不云乎：「行到平洋莫問蹤，
只看水繞是真龍。」又云：「平陽大地無龍虎漭漭歸何
處，東西只取水為龍扦。」著出三公。其言彰彰久矣。至
裁制格法，專書未備，豈不以山之結構有定，而水之
運用無窮。若知水龍作法，盡大地山河，神機在握，故
惜祕奧耳。某因無極之傳，盡洩楊公之訣，以高山平
壤，二法判然，而求之成跡，茫無考據。又得幕講禪師
《玉鏡正經》《千里眼》諸書，而後入穴元機，若合符節。又
得《水龍經》，乃歎平洋龍法，未嘗無書，但先賢珍重，不
可洩耳。用加編次為五卷。一卷明行「龍結穴大體支
幹相乘之法，二卷明五星正變穴體吉凶審辨之法，
三卷述水龍上應星垣諸大格，四卷指水龍託物比
類之象，五卷《申言》二卷、五卷、四卷得之吳天柱先生，
三卷得之乍浦，五卷最後得之我郡，作者姓名，或有
或無。合而觀之，以此水龍為之體，而後施之以三垣
九宮乘氣相用，始無餘蘊矣。」時下元癸卯。杜陵蔣平
階大鴻氏題於丹陽之水精菴。
總論一
[编辑]
此專明支幹之理，以通流大水為行龍而為幹，溝渠
小水為割界而為支。穴法取支不取幹，猶高山起祖，
重岩無真結，而老龍發出嫩枝，始有結作也。此以幹
龍繞抱，取外氣形局；以支龍正息交會，取內氣孕育。
蓋大江大河，雖有灣抱，其氣曠渺，與墓宅不親，斷難
下手。須於其旁另有支水，作元辰繞抱成胎，則化氣
內生，并大水之氣脈，皆收攬而成大地。余觀《名墓》支
川小幹，首尾通流，其形曲折，竟於轉處，下龍腹穴全
無，內堂界水，亦得大發，其小枝盡處，或一水單纏，或
雙流界抱，深藏秀麗，福力難量，不必盡論外局，此書
不必拘，然小幹無支，其局雖大，必久而後發；支龍無
幹，其效雖捷，而氣盡易衰，皆不若支幹相扶之地也。
此書所重，在特朝之水，迎秀立穴，猶是一偏。蓋水龍
妙用，只在流神曲秀，生動化機自呈，前後左右，無往
不宜，順逆去來，隨往協應。尢以坐向首尾為駕馭有
權，或左或右，未免偏於公位耳。若湖蕩龍法，此書取
眾砂環聚，亦仿山龍圖式，眠倒星辰，局法固大，然遍
觀吳楚江湖巨浸，百無一遇，亦難按圖而索也。湖蕩
之脈，亦當深明支幹大蕩即名大幹，必須旁求支水
立穴，乃可發福，若單取大蕩，陽宅尚有歸收，陰基必
難乘接，其借外砂包護，即支幹之法而變通之也。至
水龍作用，全在八卦三元，江河湖蕩，其歸一也。不精
此義總得合格，大地亦難受福。此又祕要心傳，而非
作此書者所能知也。余以支幹之說。為水龍第一義。
故節取其圖。列之卷首。
氣機妙運
[编辑]
太始。惟一氣，莫先於水，水中積濁，遂成山川。《經》云：「氣
者水之母，水者氣之子」，氣行則水隨，而水止則氣止，
子母同情，水氣相逐也。夫溢於地外而有跡者為水，
行於地中而無形者為氣，表裡同運，此造化之妙用。
故察地中之氣，趨東趨西，即其水之或去或來而知
之矣。行龍必水輔氣，止必有水界，輔行龍者水，故察
水之所來，而知龍氣發源之始；止龍氣者亦水，故察
水之所交，而知龍氣融聚之處。《經》曰：「界水則止。」又曰：
「外氣橫行，內氣止生。」蓋天地之氣，陰陽互根。山峙陰
也，水流陽也，不可相離。地脈之行，藉水以導之；地脈
之住，藉水以止之。外氣與內氣相合而成物，猶牝牡
生育，故曰：「沖陽和陰，萬物化生。」合而言之，混沌之體，
即萬統體一太極之妙用。分而言之，「隨物付物」，又物
物一太極之元妙。知此始可與形家之學矣。
自然水法
[编辑]
「水法卦例難盡述，彼吉此凶行不得，自然水法君切
記，無非屈曲有情意，來不欲衝去不直，橫不欲返斜
不息，來則之元去屈曲，澄清停蓄甚為佳，傾瀉急流
有何益，八字分開男女淫，川流三派業已傾，急瀉急
流財不聚，直來直去損人丁，左射長男必遭殃，右射
幼子受災迍，若還水從心中射，中房之子命難長，掃」
腳蕩城子息少，衝心射脅孤寡夭，反跳人離及退財​捲簾填房與入贅，澄清出人多俊秀，汙濁生子蠢愚
鈍，《大江洋》潮田萬頃，暗拱爵祿食，五鼎池湖凝聚卿
相職，《大江洋》朝貴無敵，飄飄斜出是桃花。〈流霞〉男女貪
淫總破家，又主出人好遊蕩，終朝吹唱逞奢華，屈曲
流來秀水朝，定然金榜有名標，此言去流無妨礙，財
豐亦主官豪邁，水法不拘去與來，但要屈曲去復迴，
三回五度轉顧穴，悠悠眷戀不忍別，何用九星並八
卦，生旺死絕皆虛說，述此一篇真口訣，
幹水散氣
幹水散氣圖說
幹水斜行，似有曲折，而非環抱，又無支水，以作內氣，
總不結穴。
幹水成垣
《幹水成垣圖說》：〈水派過大，如樹之身，故名。〉
大江大河一二十里而來，不見回頭環繞，中間雖有
屈曲，決不結穴，直至環轉回顧之處，方是龍脈止聚。
《經》云：「界水則止。」又云：「界水所以止來龍。」若一二十里
尚不見水回頭，則前之屈曲，乃行龍處也。《書》云：「龍落
平洋如展席，一片茫茫難捉摸。平洋只以水為龍，水
纏便是龍身泊。」凡尋龍，須看來水城回繞處求之。然
水來路遠，其勢寬大，中間雖有小回頭處，乃真龍束
氣結咽之處，即未結穴，直至大纏大回之處，方始聚
氣。然到頭形勢寬大，又難捉摸，必須求支水界割。如
得支水插腹，界出內堂，砂水包裹，方為真穴。
枝水交界一
《枝水交界圖》說：〈一、〉
「右前一枝大江自右倒左，右後一枝大江亦自右趨
左，與前倒左水合流，屈曲而去。」此兩水合流，一水引
脈之局。又兩水合出是真龍，局中龍脈寬大，要尋路
水插脈割界作內局，龍虎前後左右朝抱周密，方可
立穴。此局於腹中插入小水分界，左右重重交鎖，三
分三合，束氣結咽，龍脈到頭，員淨端嚴，形勢極秀，橫
來橫受，向前面砂水灣抱處立穴，以迎西來水，福力
甚大。
枝水交界二
​
《枝水交界圖》說：〈《二》。〉
「坐下，從東北或西北插一枝水，上南屈曲，一路向左
而插上，一路向右而插上，割界左右，龍虎交鎖，及抱
于坐下，成龍虎交抱勢，到頭成仙人仰掌，結仰窩穴。
近來脈立穴取向，坐回受穴，順脈立穴，取向為順杖，
得龍虎砂朝抱于前，其秀尢速。」此三法俱可，但看前
後朝應何如，如前有遠朝曲水，可迎立回受穴；如後
有曲水遠朝，或遠山呈秀，作「順杖穴。」此勢雖纏元武，
彎抱如弓，並無分泄城郭，局勢周密，主百子千孫、朱
紫滿門。若東北或西北一路水分泄而去，其力便輕。
枝水交界三
《枝水交界圖》說：〈《三》。〉
西南水夾送，合東南來，水出東北，卻於東北插一枝
水，分界於左右，作龍虎砂橫夾于前後，中間插一枝
水橫界於前，左右有金魚水緊拱于兩間，作橫來正
受於兩間，水護衛周密，三分三合到頭，其氣完固。《經》
云：「水要有分合，有合氣方洽。」此局三分三合而轉頭
向南，委曲活動，略無硬直之殺，主富貴全美。若東南
屈曲而來，穴中望之，如在目前，其秀尢佳，文翰聲名
可甲天下。
枝水交界四
《枝水交界圖》說：〈《四》。〉
「受，水從後面右來，繞元武，不回頭，即於左邊局後屈
曲而去，於後大水去處插一枝水，上左向前灣抱過，
右邊即收作外包裹，又於左之後插一枝水，上前分
作兩股，一向局後過右界出龍，一向局前聚水成池，
其砂水雙雙回頭於左側，此亦橫來側結穴也，前有
小蕩作聚水堂，宜對小蕩正受」，亦主科第發貴。蓋元
武水雖不顧穴，卻於左邊繞局後而去，乃真氣也。
曲水朝堂一
《曲水朝堂圖說》。〈一、〉
穴前曲水，不問三五曲，周匝整肅，自右過東，就身回
抱而去。卻於曲水後分枝割界，作重重龍虎分列，左
右雙雙，回頭朝顧，穴後枝水分合，三關四峽，重重結
咽，來氣兜收，形勢周密，秀水完固，來水屈曲呈秀，來
脈尊貴端嚴，左右重重衛護，主百子千孫，世出元魁，
神童宰相。若穴前含蓄聚水，富堪敵國。若水係左來
於前，曲屈而去，福力不減，但清貴無財。
曲水朝堂二
​
《曲水朝堂圖說》。〈《二》。〉
凡曲水當面朝來橫過穴前，須就身回抱，屈曲而去，
坐下要枝水割界，兜收龍脈，或一二三重，疊疊繞于
穴前後，方成體勢。其穴前橫界深水，太闊則氣蕩，太
狹則氣促。面前朝水箭射，恐破氣傷洩。此地曲水單
纏，一路兜收，脈氣凝聚，大能發福。但坐下無元武水，
大江繞護，乃是行龍腰結，非盡龍也。其力比兩水合
出稍輕。若得去水。在元武後。回頭從作下包裹而去。
更自不同。
曲水朝堂三
《曲水朝堂圖說》。〈《三》。〉
穴前秀水當面朝來，與右來橫水合流，倒左就身，回
抱繞元武，卻回頭望東北而流，來則屈曲，去則傾家，
更得右水交會，此與一水單纏，殊覺差勝，水交砂會，
龍盡氣鍾，主人丁繁盛富貴。
凡右水倒左灌堂，則前秀水不得過堂，而長房發遲。
須右邊灌堂，使曲水從右倒左，則長房與二小房並
發。若右水是穴，前曲水分泄而去，則小房不發矣。後
主遷移過繼，易姓離鄉也。
曲水朝堂四
《曲水朝堂圖說》。〈《四》。〉
與前繞青龍纏元武合法，前局周密緊促，此勢左來
就身夾下，稍長而寬，龍脈趨歸元武，秀水在前，欲就
曲水立穴，則氣聚在後而脫氣。欲立穴就氣聚處，則
曲水遠而承受不及，中間必須枝水插腹，兜收其氣
中局，使前不脫曲水，後不脫龍氣前親後倚，方能發
福。主文翰之貴，先發長房，後發中房小房，更得去水
之元，力量悠久。
曲水朝堂五
《曲水朝堂圖說》。〈五。〉
或從左來，屈曲到堂；或從右倒，就身環抱，繞元武而
去。或從右來，屈曲到堂，從左倒，就身環抱，遶元武而
去。其曲處須如「之元」字樣，不懈不疏，整肅周匝，至穴
前彎弓就身，遶轉包承于穴後，形勢甚佳。若中間太
寬，須得枝水界得脈絡清奇。若局勢周密，雖無枝水
割界，亦可立穴。
曲水朝堂六
《曲水朝堂圖說》。〈六。〉
須摺摺整齊，厚薄相等，不宜東洩西竄，如風擺柳條，
如風偃草，或蓋過穴，或不蓋過穴，參差錯亂者，雖見
屈曲，無足取也。垣局割界結咽內氣合局，亦發福秀，
但子孫飄蕩淫逸，豪奢廢業。若得進局，一二摺水，朝
抱有情，亦主初年穩發，行至搖動擺跌處，不免退敗​
曲水單纏一
《曲水單纏圖》說：〈一、〉
須三橫四摺之元，曲折包過穴場，其摺轉處不至衝
射。若來水雖見屈曲，東牽西拽，固不可用。若曲形如
纏索，穴前雖見彎抱，前面一路殊非秀麗，亦不吉。此
局中雖割成勢，而穴中難發福，不衝不破，僅可一有
衝擊，或前後左右略見分洩，必主破壞。遠水如展索，
而穴前彎抱，蓋得穴過望之不見前面衝射，亦主三
四十年發福，及水步行至之日即衰退矣。此圖外局
既全，內氣復固，爵尊福厚，丁旺力長，美不可言。
曲水單纏二
《曲水單纏圖》說：〈《二》。〉
只要屈曲有情，從東南來或西南來，摺摺勻調，不牽
拽，不疏密，三曲四曲厚薄同情，未即結穴，直至回翔
彎遶，勢如滿月，方成體面，其去水亦要回頭。顧家所
云「洋洋悠悠，顧我欲留」，是來要之，元去要屈曲，屈曲
去處怕如繩索樣，去不遠即反背走跳，亦不結地。此
水從東南來，三五摺到局前，彎抱如滿月，前面不厚
不疏，而獨到頭一曲厚而貟淨，此水星曲池穴也。得
去水變局，不向西北，而向東北者真。
曲水單纏三
《曲水單纏圖》說：〈《三》。〉
「三橫九曲，當面朝來。堂不疏密，不牽拽，遶青龍，纏白
虎，回頭顧家，屈曲而去，中間並無支水插界，左右，兜
乘真氣于中，此穴名水星穴。」曲池穴前，曲水端肅，皆
宜正受，望曲水立向此，名曲水朝堂，纏青龍，遶元武，
前後左右緊抱，拱秀大地也。《賦》云：「為官清貴，多因水
遶青龍，發福悠久。定是水纏元武，更兼曲水朝堂，去
水回頭」，水法中之最吉者。凡曲池不宜太寬，恐其氣
蕩歸元武穴，難向前正受，必有脫氣失脈之患。若見
寬大，必得支水兜架方妙。此勢主出狀元宰輔，文翰
滿朝，三房並秀，百子千孫，富貴悠久。
曲水單纏四
《曲水單纏圖》說：〈《四》。〉
凡局內不宜太寬，恐氣不歸聚，太狹又氣不運化，生
氣急迫。若勢寬，必須左右或前後有支水兜乘，不使
生氣蕩散方妙。蕩左兜左，蕩後兜後，又得元武水遶
過穴後，上下包裹，則秀氣完固，必大發福。此曲水當
面朝堂，從左倒右遶，白虎纏元武，卻回頭復從元武
而去，局內左右金魚夾界，其氣凝聚，是為真穴。一水
「單纏」，乃為「游龍戲水​
曲水單纏五
《曲水單纏圖》說：〈五。〉
《左》來《朝堂》，不疏密，不牽曳，摺摺齊整者，宜從曲水至
處立穴，穴前一水橫迎曲水合流者，須得小支水插
界于後，方能收曲水之秀。
兩水夾纏
兩水夾纏圖說
合流而出，來見之元，去見屈曲，局內緊拱，不寬不蕩，
不必支水割界成形，只要中間界割，束腰收氣，則穴
法完固矣。兩水合出，前面三五摺，屈曲整肅，當面曲
水立向，雖順水而不至于直流直去，亦不嫌順局也。
龍盡氣鍾，更得外堂曲水有情，明堂內砂，如織女拋
梭，節節包承，則水雖曲而氣自固發，文翰清貴。若局
內寬大，更得支水兜插成局，而得水瀦，更有回頭砂
包裹穴場，亦發財，貴而又富。
水纏元武一
《水纏元武圖》說：〈一、〉
局前，大水聚于明堂，從東南橫架過，右抱身纏于元
武，三四曲而去，砂水反關于坐下，其本在穴後，法當
向曲水立向，然前有曲水，明堂流神自南而遶，亦可
就水處立向，富貴兩美。但聚水在前，秀水在後，先富
後貴。若來水自北而南，福力尢重，代出魁元。只要曲
水包裹整齊，若有牽曳，便不發秀矣。左纏發長，右纏
「發小中房，福力悠久，大旺人丁。」
水纏元武二
《水纏元武圖》說：〈《二》。〉
「前有曲水三四摺」，遠遠朝來，就身兜抱，局後纏身，元
武而去。入路得結咽處，束氣緊密。發福悠久，富貴雙
全，人丁繁盛，二三百年不衰。
水纏元武三
​
《水纏元武圖》說：〈《三》。〉
曲水當面朝來不厚不薄，摺摺整齊，或左右就身環
抱，從元武纏迴而去，勢極若員抱緊夾，不寬不狹，法
當湊前曲水中立穴。若就身環抱，寬大深長，則湊前
立穴，恐其氣劫洩于後，雖得親就曲水，而失氣脫穴，
亦不發福，即當于曲水後求支水，兜插在于何處？若
兜插中間，法宜立中穴，兜插後面元武前宜立穴，坐
元武水作回受穴，只要穴前望得曲水雖遠，如在目
前乃妙。如局內別無支水插界，須以人力為之，毋使
真氣劫洩脫氣，但要迎受得秀水著耳。《經》云：「曲水朝
堂，秀而可穴。」纏護緊密，湊中迎扦。若還寬大，發福必
遲。
水纏元武四
《水纏元武圖》說：〈《四》。〉
凡面受穴，多是水纏元武，俗云「坐空割背」者，妄也。只
要天源流水，從東向西，左右得支水插腹，重重包裹，
割界結咽，與夫分合清奇，福力亦大。若從右邊來，繞
元武，出東南去，比遶青龍者稍輕，以水向東流者常
也，嫌于順水。若從西南向北，轉遶向南，而出東南，穴
向朝西，得水繞元武，福力與《繞青龍纏元武》相同，以
逆勢也。百子千孫，富貴三百年不衰。前有朝陽，其秀
尤美。　凡元武水纏，須得數百步之外，便彎抱拱夾，
仰折而去，方顯正格。若面前滔滔橫架而去，不見回
頭，又不可以水纏元武論也。纏者，回繞彎抱之謂也。
順水界抱一
《順水界抱圖》說：〈一、〉
「一片大砂，周圍四水團聚，中間卻插一支水，直至大
砂中腹，或分作兩路，割界于左右裁成龍虎砂，緊夾
于穴外，穴前蓄成一河蕩，五六畝，十數畝涵聚穴前。」
雖元辰向穴前出去，然得屈曲如之，元不見直流，又
蓄聚不洩，形勢尤佳，不可以元辰水直出而棄之也。
亦主發福，一二紀財不甚厚，人丁雖盛而不秀，小貴
而已。《河蕩》中得一砂蓋過，不見前水出去，乃為可貴。
如無小砂，蓋過三四十年，便見退敗。
順水界抱二
《順水界抱圖》說：〈《二》。〉
與前局同，但無蓄水涵于穴前。若明堂無聚水，卻得
前面支水到堂三四摺，如織女拋梭，東西包裹，砂頭
雙雙抱護，雖無曲水，因其曲秀，反主發貴，丁財亦盛​
順水曲勾
順水曲勾圖說
有曲水橫來到頭，卻于盡處作仰勾如鉤，有曲水直
來到頭，卻于盡處作「抱水勾勢。」二勢皆可立穴，但要
水來屈曲，不疏密，不牽拽，摺摺整肅，或迎曲水來處
立向，或張曲水作朝，或垂鉤盡處立穴。主年少魁元，
奕世貴顯，文名鼎盛。
曲水倒勾
曲水倒勾圖說
青龍有水，屈曲就身，抱纏元武，回頭顧家而去，此「繞
青龍纏元武」勢也。卻于元武插一支水，轉摺直至腹
中，作一挽水勾形穴之，亦能發福。穴前雖無吉秀，砂
水朝應，而水脈自坐，穴後來氣脈完足，丁財極盛，貴
而悠久。
斬氣迎朝一
斬氣迎朝圖說一
大江，大河在前，或有大江遠遠屈曲而來，與大江橫
架水交會，其交會處並無支水收受蕩散龍脈似難
立穴。卻于百步之後，有一水橫界，中間有支水插進，
腹中如勾如仰掌，或勾左，或勾右，與曲水登對，雖遠
數百步，望之如在目前。即于此處斬脈立穴，以迎前
朝曲水之秀，名「斬氣迎朝穴」，亦發二三代福力，但不
「悠久」，以龍脈未盡也。若得左右夾界重密元武水，仰
抱如弓，力大且久，因朝遠而不就，須遲至數十年後
方發，發則暴而盛，以大江勢大故也。
斬氣迎朝二
《斬氣迎朝圖說》：〈《二》。〉
「曲水遠來，到結局竟橫，夾而不見，回頭斫下」，此本入
懷反跳之勢，理無可取。然曲水三橫四曲，摺摺整齊，
不牽曳斜竄，形勢秀美。若得支水插入秀水之後，彎
抱如勾木局，又得支水插入于後，仰兜如勾龍脈，雖
未正歇，卻于交鈕處斬氣立穴，仰乘曲水之秀，亦發
福。曲水近在目前，只發二三十年，遠在百步之外，三
四十年始發，然終是曲水反跳，不得歸元。就身富不
過萬金，貴不過三品，兩代即衰，入籍他州，亦出魁元​
遠朝幸秀
遠朝幸秀圖說
曲水朝堂，從左轉右彎彎，就身遶轉，卻又得客水從
東來纏，元武與曲水合于局後，此亦兩來成勢，而曲
水之內，並無插架成穴，反于客水插一支水，橫架于
曲水之後，乘曲水之秀，所謂移花接木，名曰「邀幸。」主
遷居易姓，或贅婿過房發大貴，或遠鄉冒姓冒籍發
科甲，或於邊疆立功業，或文人立武功，武人立文業，
或于他途成名，然局勢周密，氣完固，主人丁繁，累代
不絕。
遠水幸秀
遠水幸秀圖說
曲水當面朝堂，或倒左，或倒右，本局無支水插界成
形，卻于他方外求插下割界金盤仰掌勢，托于曲水
之下，亦名「幸秀。」然穴後又得一支水，包承于元武與
曲水合從，作一路而去，則水口當以曲水為主。若後
面外水不從與元武曲水合流，則水口當從本穴支
水去處論去，雖曲水回頭，交鎖織結，不至滲漏，方為
大地。其水去處雖不屈曲，亦不為害。蓋本支之水，乃
龍之元辰，而曲水乃客水也。不過邀客水之秀以發
福耳。其流之曲直無預於本龍之氣，但要坐下元辰
水去得曲為貴。此等當過房入贅而發他途泮籍登
科。
流神聚水一
《流神聚水圖說》：〈一、〉
凡兩水夾來，隨龍交合于局前，其水多從明堂前直
去，人謂「順水地」順水龍，豈知結地水未有不向前去
者，只要屈曲不見直去為吉。局前亦宜蓄水，不至徑
來徑去，蓋瀦而復流，雖去不害。若局前無池沼蓄積，
其去水無交鈕，向前直去，乃忌耳。若三橫四曲，顧我
復流，眷戀不去，為顧家水也。前顧家者，發近而速，後
顧家者發遠而遲。與《過穴》返出，相去遠甚，豈得以順
而棄之。
流神聚水二
《流神聚水圖說》：〈《二》。〉
十八格，惟水聚堂第一。蓋水為富貴樞機，故水神渙
散，不惟不發，亦主敗絕。古人論水，不曰蕩然直去，則
曰水無關闌，務得局前水蓄積，方為吉壤。此左右砂
頭，朝抱而前，又見眾水朝流，聚汪成蕩，只通一路，或
纏元武，或過青龍，此來多去少，所謂朝於大汪，澤於
將衰，瀦而後洩之勢也。垣局周密，眾水聚堂，十全大
地，主三四十紀之福。長中幼三房並發。但蕩不宜太
寬。眾人之水，非一垣之水，情不專而發福亦不專矣​
流神聚水三
《流神聚水圖說》：〈《三》。〉
亦類湖蕩聚砂格。而本身穴後。界水多。內氣足。與一
片平坡者不同。
流神聚水四
《流神聚水圖說》：〈《四》。〉
元辰水從穴後分開左右兩路，隨龍向穴前合衿，當
穴前而出，卻聚成一河蕩，左右砂角雙雙朝抱湖蕩
中間小砂或方員或長，橫浮水面，交鎖關闌，亦不見
水口沖射。雖元辰水向穴出流，而聚蓄汪洋，與元辰
水直出之勢相懸，主大富貴，福力悠久。若穴前湖蕩
中無砂角攔截，亦不為害，只要左右砂觜拱抱為佳，
不可以元辰水直流，指為順水也。《賦》云：「元辰水當心
直出」，未可為凶，只要湖蕩蓄之，橫案攔之乃吉。
流神聚水五
《流神聚水圖說》：〈五。〉
水聚明堂，兩水來拱于左右，與前橫水合流，過左或
過右，只通一路出去。穴前蓄水蕩于垣，或聯珠串作
內明堂，龍虎重重拱抱，亦大地也。局前雖朝陽揖拜，
只要下砂逆水，插得緊密，似不容水神流去，則精神
凝聚，不減眾水。朝堂之局，仕可腰金，但科第不獲名
魁，以穴前無秀朝拱揖故也。內外堂有二三重關鎖，
亦主三四十紀福力，二三代榮華，子孫滿堂，過二紀
後，貴雖不大，財祿豐肥，因水靜專而不蕩洩，故悠久。
蕩湖聚砂
湖蕩聚砂圖說
蕩泊多有結穴，如波心蕩月，如鴈落平砂，又如浮鷗
點水，審而穴之，無不發福。
界水無情一
​
《界水無情圖》說。〈一、〉
尋平地，與山龍不同，只要水抱左右前後，委曲向內，
就身圍繞。凡直來硬逼，不顧堂局，大凶。雖支水勾彎，
亦不可穴。《賦》云：「蕩然直去無關闌，其內豈有真龍。」《訣》
云：水能界生氣，彎曲回繞者，界生氣水也。「蕩直不顧
家」者，散生氣也。《經》云：「生氣盡從流水去」，正謂直水去
也。一直如箭，略無回顧之情，若井字，若碁格，雖有支
水插界，似是而非，雖略發財，久之出人橫暴忤逆，主
流徒之患，貧敗絕嗣，瘟疫自刎，皆剛硬之氣所致。
界水無情二
《界水無情圖》說。〈《二》。〉
《赤霆經》云：「棹椅反張，手足握曳，敗絕之藏。」又云：「官不
供職鬼不還，氣穴之主，父子分居，兄弟別離。」書云：「砂
分八字水斜流，田地不留坵。」
界水無情三
《界水無情圖》說。〈《三》。〉
凡左右砂水，須朝抱，回身向堂局，青龍如勒馬，白虎
似眠弓。《書》云：「大地卻如羊，見犬，雙雙回頭轉，如星之
拱北，四面環遶。若龍直出，無彎抱，形如推車，為無情。」
《書》云：「卻如伸去推車形。」砂不回頭，堂氣即散。今龍虎
直去，不見回頭，明堂雖有聚水，而左右砂頭直去，則
水亦不含蓄，堂氣不聚，穴氣不顧。《書》云：「龍虎所以衛」
區穴，既不回頭，其內焉有生氣耶？雖內砂似勾，亦不
足取。《賦》云：「內勾外直枉勞心。」
來水撞城一
《來水撞城圖》說：〈一、〉
穴前水彎抱如帶，左右龍虎緊夾護送，形端局正，似
為結地向前，明堂水更屈曲而來方妙。今向前有二
三路水直衝穴前，為金吾箭來撞城，其禍最亟。《書》云：
「直則衝，曲則朝。」又云：「一箭一男死，二箭二女死。」箭左
損長，右損小，中損二。若斜衝主子孫軍徒。又曜殺方，
主刑戮甚至絕嗣。凡穴前有此直水，或得池湖受之，
或橫案遮之，差能免禍。《賦》云：「為人無後，多因水破天
心。」
來水撞城二
《來水撞城圖》說：〈《二》。〉
水，或左來夾身，從右斫下，或右來夾身，從左斫下，穴
前水如弓如帶，左右又有支水合界，拱夾兩旁，形似
可觀。若明堂左右有曲水，朝來炤穴則美，使局前雖
有水，直來如箭，無屈曲情況，則穴中之氣反被直水
射散。《書》云：「來如箭」，紋身傍面雖發財祿子孫，必有編
配之患。若左來右去，右來左去，或左右俱來，穴前分
作兩股流出，一直如箭遠去，更無他湖收，蓄尢不美，
切不可以左右支水夾抱可觀，而穴之主絕人敗家​
水城反跳一
《水城反跳圖說》：〈一、〉
凡真氣所聚，砂水必然歸向，砂則如拜如揖，回頭如
勒馬，俯伏如眠弓，水則如之，元纏繞顧家，《青烏經》云：
「揚揚悠悠，顧我欲留也。」若左來而右反去，右來而左
反去，或前來而後反去，後來而前反去，或前來如倒
書人字，後來如順書人字，源頭水尾並無兜收勾回
之勢，名為四反，主人忤逆，小則劫掠，大則叛逆。左反
主男迯為盜，右反主女婦背夫，前反主瘟疫，後反主
火盜，四反主滅族刑憲，不可以四水交流而穴之也。
水城反跳二
水城反跳圖說
水來去須環抱，夾拱則力聚。結穴抱東則氣聚于東，
抱西則氣聚于西。《經》云：「界水所以止來龍，彎抱所以
聚穴氣。」此穴前水反圈，如仰瓦，如反弓，左右不就身，
斫下反跳斜飛，情係抱前而不夾後，左右雖支水夾
護，情不在後，勢雖迎氣，氣實不聚，穴之暫發，終必退
敗。蓋水忌背城，《書》云：「背城反跳主逃盜，編配遠方浪」
遊，左跳長房當右跳小房，當以左右支水回抱而正
穴，支外拱夾是假勢，而外面走竄，切不可下穴。
曲水斜飛一
《曲水斜飛》圖說：〈一、〉
凡水界龍來，宜就身貼體，過穴而斜飛為斜流，以其
不衛穴也。過穴而反跳為跳，以其不就身斫下以衛
穴。卻于穴前反跳而去，無屈曲回頭朝顧之情。雖一
邊圍繞，而一邊反跳，則穴氣已從反跳之處走洩，雖
發不久。賦云：「水才過穴而反跳，一發便衰。」若水自橫
來，過穴而反圍，是左右不得水抱，雖支水兜收，全不
聚。《氣經》云：「來不揖穴，去不拜堂。」敗絕之藏也。左跳長
房當。右跳小房絕。
曲水斜飛二
《曲水斜飛》圖說：〈《二》。〉
凡水來去要朝抱就身，尢要彎環委曲，來要之元，去
要回頭纏繞，此局前左來右抱就身似可為穴形，如
「之」字雖見屈曲，然勢如曳索，斜來不秀而非朝堂。其
右邊去水，雖見就身，扎局不遠，不反跳斜飛，更不回
頭顧家，則去水似是而非。其貼身左右支水總裁割
如畫，穴之僅可暫發，不能悠久，若認水元如帶則誤
矣。水城固要員抱，而來去亦宜朝拱。《書》云：「水來曳索
曲而斜，此處莫安排。」又云：「水若回頭號顧家，水不顧
家家必破。」水之來去，可想見矣​
湖蕩聚砂一
《湖蕩聚砂圖說》：〈一、〉
前面湖蕩千頃，橫蓋于前，局後曠蕩無頓，又得支水
插界成局，穴前再見小砂蓋炤，不致蕩散寬闊，精神
完固，穴之發福。　此等地不問水之去來合法，只審
氣之聚止何如，主富貴難量。
湖蕩聚砂二
《湖蕩聚砂圖說》：〈《二》。〉
湖蕩數千頃，中間突起二三片，大者數百畝，小者五
六十畝，圌聚拱顧，洲角兜收，雙雙回顧，即于中間審
認何砂嚴正有無支水界割成局，如有界割，支水結
咽分合明白，便看明堂左右朝抱有情，蕩水收盡，蓄
於穴前，作內明堂。局前更有遠砂，蓋照湖蕩雖大，而
局前視之，不覺寬闊蕩散，垣局周密，穴之大富貴，分
茅列土，以湖蕩中精神獨擅，人不得分受也。以砂水
朝揖之多寡，定世代之遠近，朝拱之砂，愈多愈妙。
湖蕩聚砂三
《湖蕩聚砂圖說》：〈《三》。〉
群砂輻輳，眾水聚堂，左右各有二三重長砂，抱衛兩
旁，砂頭向堂回顧，不軟不直，又不背坐，更後托坐于
後，中間有一支水，界出龍虎，坐實中立向前，遠砂左
右趨堂，排衙拱揖，中含湖蕩，外有遠山，或長砂為蓋，
照湖蕩寬澗，中有小砂，如星月，水中排列。主富貴綿
遠，出宰輔英賢。
湖蕩聚砂四
《湖蕩聚砂圖說》：〈《四》。〉
河泊之穴，多有群砂團簇，遠近四顧朝應，中處一砂
端整，中處望之，左右前後各有長砂抱之雙雙回頭
顧穴，四畔俱係湖蕩，相去或半里一里，視遠若近，群
砂拱衛，若在目前，拜伏整肅而坐，穴有橫砂夾攔于
後，不致滲漏。主列土分茅，富堪敵國，子孫孝義悠久。
湖蕩聚砂五
​
《湖蕩聚砂圖說》：〈五。〉
「洲泊，一望無際，中間或有小砂數十數百塊，大則五
七畝，小則二三畝，或蘆洲艸渚，圍簇一處。卻于中間
看有大砂，或十畝，或二十畝，得支水插界，緊身包抱，
左右小砂長短團簇，雙雙回頭向拱，小砂交鈕重疊，
不見穿漏，坐下近局有橫砂攔後，穴前小砂點點橫
直，排列團匝，主威震邊疆，或分茅割據。若前有倒旂
反砂」，主出強梁之人。
湖蕩聚砂六
《湖蕩聚砂圖說》：〈六。〉
凡群砂輻輳有五勢：一穴聚水，遠砂朝應；二水聚明
堂，近砂夾輔，而遠砂拱衛；三、本身綿長，直出湖蕩，外
砂遠應。四蕩中群砂圍繞，自相輻輳；五、群砂內聚，而
外更有大砂包乘，皆大地也。此局聚水明堂，得近身
砂襯貼，前有湖蕩，而遠砂拱夾，外砂拱水，外水夾砂，
局勢更妙。更得穴前或遠或近，有砂呈秀，富貴極大。
若左右拱夾雖多，前面無砂作應，則堂空，雖富不顯。
湖蕩聚砂七
《湖蕩聚砂圖說》：〈七　、《雙踢球》又名《鴛鴦鉤》〉
內張湖蕩，左右兩砂相顧，中通過穴，雙雙回頭，若內
蓄水長直，須得蓋砂護覆，不見明堂水直長方妙。左
右兩砂各自結穴，故曰「鴛鴦垂鉤」勢，形如皮刀靴觜。
當就彎處扦之，轉身向上方有力。若側扦之，則不發
秀矣。此地主科甲聯芳，初必因財致貴，後發文翰腰
金，官官相見。左穴先發次房，右穴先發長房，孝弟子
孫繁盛悠久。若扦穴太進，則氣散而不收，難以發貴，
兩穴同斷。
湖蕩聚砂八
《湖蕩聚砂圖說》：〈八　、《踢球勢》〉
砂形勾踢，如馬蹄，如靴頭，如皮刀口，客砂包纏于坐
下，穴前蓄聚來水成湖，一水單纏元武左轉，兩砂自
相包裹，垣局完固，並無水割，亦大地也。水自右來，穴
宜右迎，水堂局端正，不覺斜側，穴宜正受，湖澤雖無
蓋砂照應亦吉。若聚水直水，必得中水小砂照為美。
蓋明堂水喜橫長如几，不宜直如竹也。主富而且貴，
代代榮顯。若元武水倒纏入明堂。竟向前而曲穴。宜
橫受方吉。
湖蕩聚砂九
《湖蕩聚砂圖說》：〈《九》：〉
積水灌堂，聚蓄成湖一二頃，或八九十畝。卻于穴左
右起砂，條條夾身，逆水插出，護衛區穴四五重或六
七重，雙雙回頭朝拱，形如勒馬，力重大地也。或以「後
龍散漫過峽，束氣不清」而棄之，誤矣​
湖蕩聚砂十
《湖蕩聚砂圖說》：〈十。〉
湘漢浙直地最低薄，古人闢田多填低就高，各因砂
汰以成田，故多小砂攢聚成勢之穴，然多大小不均，
橫斜不齊，零散而圍簇者少。或有結穴者，須隨砂詳
看砂頭朝向何地，若見攢護整齊，不疏不密，便于群
砂之中尋中立之砂，四顧有砂包裹，不覺露風，藏聚
含蓄，此地極佳，主百子千孫，富貴悠久。其穴向當視
小砂中處之向內得來水，正面迎受方美。若小砂多
而大砂遠抱，終恐近身穿漏，必得穴砂左右，有貼身
金魚水緊抱，以護漏風，則氣益固矣。
湖蕩聚砂十一
《湖蕩聚砂圖說》：〈十一。〉
「湖泊，多有小砂，或二三十塊，或一二畝五六畝，團蔟
抱聚，中間包湖蕩」，其砂點點印于水面，小砂之外卻
有長砂周圍包裹，小砂于中，左右前後見水穿漏，而
外有大砂，長砂角角包裹，不見缺，方成勢。卻于中間
小砂認出一中砂，頭面端正，而前後左右小砂雖零
散，而實朝顧蔟護，不遠近，不疏密，外面更得大砂彎
抱周密者，力量雄盛，大貴之地。若中間雖有小砂，而
不得湖蕩含蓄，秀不顯露，雖貴而不甚富，主文翰詞
林。但小砂不要鵝頭鴨頸方妙。
＆＆圖表＝30702a：
【《湖蕩聚砂》十二。}}
《湖蕩聚砂圖說》：〈十二。〉
「前後各有長砂橫架，左右各有直妙包裹，中間卻得
小橫砂三四畝或七八畝，並無支水插界，藏于眾砂
之中。左右直砂，個個回頭勾撘，包抱左右前後，水雖
四穿八達，穴中視之毫無滲漏，眾砂歸向，不敢反背，
真氣聚矣。」　凡地先看前後左右朝向何處，若隻隻
回頭向于內，即于中間尋中正不倚，或大或小處求
之。若有反背，或向內，或向外，或反跳，即無真氣，不必
求穴。
湖蕩聚砂十三
​
《湖蕩聚砂圖說》：〈十三　、《雙盤龍》〉
一條水入，一條水出，周圍盤結，皆在局中。結穴處須
要水寬，聚成湖澤，其中涵得氣脈溶活方妙，不然成
裹頭城矣。裹頭名巾幗水，穴氣窘逼，不得流通，反成
絕地。《經》云：「山囚水囚，虜王滅侯。」　此穴前湖澤汪洋，
緊而不迫，發福悠久，出人孝弟聰敏，功藝成名，發財
以龍來秀曲也。
湖蕩聚砂十四
《湖蕩聚砂圖說》：〈十四　、《雙龍盤勢》〉
砂水團雲勢，有雙盤龍、單盤龍。凡盤龍結穴，須砂水
回旋，方盤結而氣聚。若無委曲盤旋之勢，雖回頭朝
應，非盤龍結也。此勢是雙盤，而左右客砂重重旋繞，
如雲之護日。凡盤龍穴多結在局中，必得蓄水于明
堂，或小砂點應方佳，發福悠久，以無風吹水破之患
也。雖穴不盡真，總不大發，亦不大敗，房分均勻，富貴
賢貞，或有被徵召而不仕者，皆氣脈潛藏之應。
界水外抱
界水外抱圖說
龍虎重重朝抱，局前彎環如弓，形勢美矣。然穴前砂
角硬直無情，外形可觀，想不可以內形有礙而棄之
也。《賦》云：「內直外勾，儘可剪裁。」以工力掘去直指，使成
彎勢，間㬹亦大地也。
界水前抱
界水前抱圖說
局前支水插入包抱，左右砂氣緊拱，似乎有情，然湖
蕩在坐下，砂角雙雙飛散，則前氣雖收，後氣不蓄，前
為外氣，後為內氣，外實內虛，此地儘發小財，終無大
福，官貴絕響，人丁亦稀。
一水橫攔
一水橫攔圖說
腰帶水，左右斫下，緊夾包裹，其水城形勢收界，龍氣
有力。《經》云：「界水所以止來龍」，若大橫界而左右不就
身環抱，亦不為妙。　《書》云：「水隨左右斫，穴看左右鐸。」
今局內緊身金魚水，分合上前，回頭拱抱，後有結咽，
前有包裹，砂水回就，美局也。　《書》云：「砂要回頭水要
就。」又云：「好水彎環巧如帶。」此局前水環抱如帶水法
之最佳者，當面若有小反，亦不為害，可以人力改員，
或內堂左右各開腮水，插進作內蕩，則不見其反矣​三房均發福力，數世不替。
此作品在全世界都属于公有领域，因为作者逝世已经超过100年，且作品于1931年1月1日之前出版。
Public domainPublic domainfalsefalse
本作品原文沒有標點。標點是人工智能程序古詩文斷句 v2.1創建，並且經由維基文庫用戶編輯改善的。本站用戶之編輯以知识共享 署名-相同方式共享 4.0协议（CC BY-SA 4.0）發佈。
歡迎各位持續修正標點，請勿複製與本站版權協議不兼容的標點創作。
Public domainPublic domainfalsefalse