← 博物彙編 藝術典 第六百七十四卷
欽定古今圖書集成
博物彙編 第六百七十五卷
博物彙編 藝術典 第六百七十六卷 →
姊妹计划: 数据项
​欽定古今圖書集成博物彙編藝術典
第六百七十五卷目錄
堪輿部彙考二十五
陽宅十書一〈論宅外形第一　八方坑坎歌　何知經　宅忌架橋梁歌　陽宅
外形吉凶圖說　論福元第二　福元說　福元入掌紋起例說　野馬跳澗訣　野馬跳澗
掌圖　起男女上中下元訣　三元甲子福德宮定局　東四位宅圖說并東四位生人用例
東四位宅圖　西四位宅圖說并西四位生人用例　西四位宅圖〉
藝術典第六百七十五卷
堪輿部彙考二十五
[编辑]
《陽宅十書一》
[编辑]
論宅外形第一
[编辑]
人之居處，宜以大地山河為主，其來脈氣勢最大，關
係人禍福，最為切要。若大形不善，總內形得法，終不
全吉。故論宅外形第一。
「陽宅來龍原無異，居處須用寬平勢，明堂須當容萬
馬，廳堂門廡先立位，東廂西塾及庖廚，庭院樓臺園
圃地，或從山居或平原，前後有水環抱貴，左右有路
亦如然，但遇返跳必須忌，水木金土四星龍，此作住
基終吉利，惟有火星甚不宜，只可剪裁作陰地，倘有
卓筆及牙旗，聳在外陽方無忌，更須水口收拾緊，不」
宜太迫成小器，星辰近案明堂寬，案近《明堂》非窄勢。
此信住基大局面，別有奇特分等第。
凡宅，左有流水，謂之「青龍」；右有長道，謂之「白虎」；前有
汙池，謂之「朱雀」；後有丘陵，謂之「元武」，為最貴地。
凡宅東下西高，富貴英豪；前高後下，絕無門戶；後高
前下，多足牛馬。
凡宅：不居當衝口處，不居寺廟，不近祠社窯冶官衙，
不居草木不生處，不居故軍營戰地，不居正當水流
處，不居山脊衝處，不居大城門口處，不居對獄門處，
不居百川口處。
凡宅，東有流水達江海，吉。東有大路貧，北有大路凶，
南有大路富貴。
凡宅樹木，皆欲向宅吉，背宅凶。
凡宅地形，卯酉不足，居之自如，子午不足，居之大凶，
子丑不足，居之口舌。南北長，東西狹吉。東西長，南北
狹，初凶後吉。
凡宅居滋潤光澤陽氣者吉，乾燥無潤澤者凶。
凡宅前低後高，世出英豪，前高後低，長幼昏迷，左下
右昂，長子榮昌。陽宅則吉，陰宅不彊，右下左高，陰宅
豐豪，陽宅非吉，主必奔迯，「兩新夾故，死須不住，兩故
夾新，光顯宗親，新故俱半，陳粟朽貫。」
凡宅或水路橋梁四面交衝者，使子孫怯弱，主不吉
利。
凡宅門前不許開新塘，主絕無子，謂之「血盆。」照鏡門
稍遠可開半月塘。
凡宅門前不許人家屋箭來射，主出子孫忤逆不孝。
凡宅門前不許見二三四尺紅白赤石，主凶。
「凡宅屋後見拍腳」，山出淫婦通僧道。
凡宅門前有探頭山，四時防盜，若在屋出軍賊之人。
凡宅屋後或有峻嶺道路，或前衝後射，主出軍賊之
人。
凡宅屋後不要絕尖尾地，主絕人丁，門前屋後，方圓
大吉。
凡宅門前不要朝垂，「飛水返背」者是也，主出淫亂之
婦。
「凡宅門前見水聲悲吟」，主退財。
凡宅門前忌有雙池，謂之「哭」字，西頭有池，為白虎開
口，皆忌之。
凡宅門前屋後，見流淚水，主眼疾。
凡宅門前朝平圓山，主吉。
凡宅門前屋後溝渠水，不可分八字，及前後水出，主
絕嗣敗財。
凡宅井不可當大門，主官訟。
凡造屋，切忌先築牆圍並外門，主難成。凡大門門扇，
及兩畔牆壁，須要大小一般，左大主換妻，右大主孤
寡。大門拾柱，小門六柱，皆要著地則吉。門扇高於牆
壁，多主哭泣；門口水坑，家破伶仃。大樹當門，主招天
瘟。「牆頭衝門，常被人論；交路夾門，人口不存；眾路相
衝，家無老翁；門被水射，家散人啞。神社對門，常病時」
瘟，門下水出，財物不聚。門著井水，家招邪鬼。糞屋對
門，癰癤常存。水路衝門，忤逆子孫；倉口向門，家退遭
瘟。搗石門居宅，出《隸書》，門前直屋，家無餘穀。門前垂
楊，非是吉祥。巽方開門，及隙穴，開窗之類，並有災害。
東北開門，多招怪異，重重宅戶三門莫相對，必主門
戶退。
八方坑坎歌
[编辑]
丑低投軍號陣中，　　　艮低師巫殘患人。
寅低狼傷并虎咬，　　　他鄉外死甲上坑。
卯地有灓傷眼目，　　　乙辰有水患禿風​
巽地坑池官司敗，　　　陽短陰山出暗風。
午丙有坑火災顯，　　　未丁坑下癆嗽人。
酉方坑下家貧窘，　　　戌亥蛇腰鬼賊侵。
壬子有彎絕後嗣，　　　禍福如同在掌中。
何知經
[编辑]
「何知人家貧了貧，山走山斜水返身。何知人家富了
富，員峰磊落皆朝護。何知人家貴了貴，文筆秀峰當
案起。何知人家出富豪，一山高了一山高。何知人家
破敗時，一山低了一山低。何知人家出孤寡？琵琶側
扇孤峰邪。何知人家少年亡，前也塘兮後也塘。何知
人家弔頸死，龍虎頸上有條路。何知人家少子孫，前
後兩邊高過墳。何知人家二姓居，一邊山有一邊無。
何知人家主離鄉，一山主竄過明堂。何知人家出做
軍，鎗山坐在面前伸。何知人家被賊偷，一山走出一
山鉤。何知人家忤逆有，龍虎山鬥或開口。何知人家
被火燒，四邊山腳似芭蕉。何知人家女淫亂，門對坑
竄水有返。何知人家常發哭，面前有個鬼神屋，何知
人家不旺財？只少源頭活水來，何知人家不久年？有
一邊兮無一邊，何知人家受孤恓？水走明堂似簸箕，
何知人家修善果？面前有個香爐山，何知人家會做
師？排符山頭有香爐，何知人家出跏跛？前後金星齊
帶火，何知人家致死來？停屍山在面前排，何知人家
有殘疾？只因水帶黃泉入，何知人家宅少人後頭來，
龍無氣脈，仔細相山并相水，斷山禍福靈如見，千形
萬象在其中」，不過《此經》而已矣。
宅忌架橋梁歌
[编辑]
一橋高架宅廳前，　　　左右相同後亦然。
不出三年并五載，　　　家私蕩盡賣田園。
此法屢驗，故特標為一訣。
圖
陽宅外形吉凶圖說　此宅左短右邊長君子居　之大吉昌家內錢財豐盛
[编辑]
富：「只因次後少兒郎。」
右短左長不堪居，生財不？
「旺人口虛」 ，住宅必定子孫。
《愚》，「先有田蠶後也無。」
昔日周公相，此居丑寅空。
《缺聚》錢貲家，豪富貴長保。
《守》不遇，仙人怎得知。
辰巳不足，卻為良居之家。
《豪大吉昌》，若是《安莊》終有。
利子孫興旺足牛羊
仰目之地出，賢人庶人居。
之又不貧，子孫印綬封官。
職光顯門庭共九卿
中央高大號，圜丘修宅安。
墳在上頭人，口貲，財多富。
《貴二千》，食祿任公侯。
圖
《坎》《兌》兩邊道，路橫定主先。
《吉》後有凶人，口貲《財》初一。
勝不過十年一時空
此宅修在涯，水頭主定其。
地不堪修牛，羊盡死人逃。
《去》「造宅修塋見禍由。」
前狹後寬，居之穩，富貴平。
《安旺》子孫資財廣，有人口。
吉金珠財寶滿家門
「前寬後狹似棺形」 ，住宅四。
時不安寧貲，財破盡人口，
死，悲啼，呻吟有嘆聲。
《西南坤》「地有丘墳」 ，此宅居。
之「漸漸榮若是，安莊並造。」
屋：「兒孫軰輩主興隆。此宅卯地有丘墳，後來居。」
之定「滅門」 ，愚師不辨吉凶。
理年久墳前缺子孫
圖
「此房正北有丘墳。」 《明師安》
《莊定》「有名君子，居之官出。」
祿，「庶人居之家道榮。」
前後有丘不，喜歡安莊修，
造數餘年，此宅常招凶與。
《吉》得時富貴失時嫌。
此居乾地有丘陵，修宅安。
「《莊》漸漸興」 ，女人入宮為妃。
后，「兒孫以後作公卿。」
​
此宅前後有，高沙居之依。
師「不為差田，財廣有人多。」
「《喜》處處談揚」 道富家。
西高東下向，北陽正好修。
「工興蓋莊，後代資財。」 石崇。
《富滿宅》，家眷六畜強。
此宅方圓，四面平，地理觀。
此好興工，不論宮商角徵。
羽家豪富貴旺人丁
圖
此宅觀靈取，這強卻因辰。
巳有池塘，兒孫旺相家資。
盛興小敗長有官防
「前後《高山》兩相宜。」 「左右兩」 ，
邊有沙池家，豪富貴多年。
代。「壽命延年。」 彭祖齊。
此宅左右水，長渠久後兒。
孫福祿齊禾麥錢財常富。
貴兒孫聰俊勝祖基
左邊水，來射午宮「先初富。」
貴後貧窮，明師斷盡吉凶。
《事左邊大，富》右邊窮。
此屋西邊有水池，人若居，
之，最不宜牛羊，不旺人不
《吉》先富後貧少人知。
西北乾宮有水池，安身甚。
「是不相宜」 ，不逢喜，事多悲。
《泣》初雖富，時終殘疾。
圖
「後邊有山可安，莊」 家財盛，
茂人最彊若，居此地人丁。
旺子孫萬石有餘糧
「《前有大山》，不足論」 ，不可安。
「莊立墳塋。」 「試問明師凶與」 ，
「吉。」 若居此地，定滅門。
此宅後邊有，高岡南下居。
之第一。彊「子孫興旺」 ，田蠶
《勝》歲歲，年年有陳糧。
此宅「四角有林桑，禍起之。」
「時不可當」 ，若遇明師重改。
造免教後輩受恓惶
此宅前後有，墳林，凡事未。
通不稱心，家財破敗終無。
《吉》，常有非災後又侵。
「左邊孤墳莫施工」 ，此地安。
《莊》甚是凶，疾病纏身終不。
吉「家中常被鬼賊侵。」
圖
「此宅右短左邊長」 ，假令左，
短有何妨，後邊齊整方圓。
「吉，庶人居之」 ，出賢良。
「東北丘墳在艮方」 ，成家立。
計有何妨修造，《安莊》終迪。
《吉》，富貴榮華世世昌。
左短右長卻安然後面夾。
稍前面，寬此地，修造人口。
吉子孫興旺勝田蠶
此宅東邊有大山，「又孤」 又
「寡」 又貧寒，頻遭口舌多遭。
難百事先成後來難
此地觀之有，何如前山後。
《山》不堪居，家貧孤寡出賊。
《子》：「六畜死盡禍有餘。」
中央正面，四面《高修蓋》中。
宅福有餘，牛羊六畜多興。
旺家道：「富貴出英豪。」
圖
四面交道，主凶殃禍起人。
家不可當，若不損財災禍。
「死。」 投河自縊，井中亡。
此地只因道，左邊久住先。
《富後貧寒》，貴重之人終迪。
「吉。」 若逢賤者離家園。
兩邊白虎生，災殃百事難。
成有死傷賊人，偷盜錢財。
破又兼多訟被官防
此宅東北斜，道行宅西大。
「道主亨通。」 雖然置下家財。
產破敗一時就滅傾
「宅東流」 ，水勢無窮。宅西大；
道主亨通，因何富貴一齊。
至「右有白虎左青龍。」
《朱元》龍虎四神全，男人富。
「《貴女人》賢」 ，官祿不求而自。
至「後代兒孫福遠年。」
​
圖
宅前有水後有丘，十人遇。
此九人憂家財，初有終耗。
散，牛羊倒，死禍無休。
此宅安居正，可求西南水。
向東北流。雖然重妻別無。
《事三公九相》，近王侯。
宅前林木在，兩《傍乾》有丘。
《埠艮》有岡若，居此地家豪。
《富》，「後代兒孫貴顯揚。」
「前有丘陵後有岡。」 「西邊穩。」
「抱水朝陽。東行漫下過」 一
里此宅安居甚是強
「西來有水向東流」 ，東顯長。
河「九曲溝後，高綿遠兒孫。」
《勝禾》糓，田蠶歲歲收。後高有陵前，近池西北瞻。
仰顯高危，天賜富貴倉糧。
足輩輩兒孫著紫衣
圖
西有長波匯遠岡。東有河。
水：《鵝鴨昌》。若居此地多吉。
《慶》，「代代兒孫福祿彊。」
前邊左右有坵陵，後面東。
「《道遠》平平」 ，巽地開門家富。
貴不宜兌路子孫衝
住宅西南有水池西北坵。
勢更相宜，艮地有岡多富。
貴子孫天錫著羅衣
南來大路正，衝門速避直。
「行過路人，急取大石。」 宜改。
鎮免教後人哭聲頻
「東西有道直衝懷」 ，定主風。
病疾傷災，從來多用醫不。
可兒孫難免哭聲來
前有高埠後有岡，東來流。
水西道長，子孫世世居官。
位，「紫袍金帶拜君王。」
圖
乾坤艮坎土，岡高前平地。
勢有相饒立宅居之人口。
《旺》，兒孫出眾又英豪。
「西北仰」 ，高數里，《彊》。東南《巽》。
地有重岡坤，艮若平家富。
貴田蠶萬倍足牛羊
南北長河，又寬平東嶺西。
《岡》三兩層，左右宅前來相。
顧兒孫定出武官人
「東西寬大兩頭尖」 ，嶺上安。
墳不足看，此地若無前後。
《勢》家中男女眾人嫌。
《艮》地「孤墳一墓安莫教百。」
「步內中間」 ，久後痴聾並喑。
啞令人有病治難痊
「右邊白虎北，聯山」 左有青。
龍綠水潺若，居此地出公。
相不入文班入武班
圖
林中不得去，安居田宅莫。
把作坵墳，《田蠶》歲歲多耗。
散「宅內驚憂鬼成精。」
宅東南北有長河坤乾坵。
「墓近大坡」 ，此地若居大富。
貴更兼後代子孫多
北有大道正衝懷，多招盜。
賊破錢財，男人有病。常常。
害「貧窮」 ，不和鬧有乖。
東西有道在，門前莫把行。
「人斷遮欄」 ，宅內更有車馬。
過子孫富貴的安然
「兩邊低下後邊高」 ，婦人守。
「寡受勤勞，多招接腳」 並義。
《子》：「年深猶自出貧消。」
乾地林木婦女淫，溝河重。
「見死佳人」 ，坤地水流妨老；
母「子孫後代受孤貧。」
圖
庚辛壬癸有，墳林可取千。
《株鬱帚L》。正對宅舍六十步，兒孫換改舊家門。
「寺廟坵墳切，要知」 不分南。
「北共東西」 ，離宅未有一百。
步已後傷人殺子孫
〈斷此個明堂出寡娘少年眼疾墮胎亡〉
〈曰癆瘵氣疾人丁有流水兒孫實可傷〉​
〈斷青龍若有二山隨其家養女被人迷招〉
〈郎義子其家破不出軍時有匠賊逆水〉
〈曰為吉出人狡猾順水為凶換姓過活〉
〈斷白虎若見二山隨定教婦女被人迷〉
〈曰二姓之家來合活忤逆人家媳罵姑〉
〈斷若見明堂以貞斷定眼疾少光明。〉
〈曰家生氣疾虛勞死將來致死滿門庭〉
圖
〈斷明堂形似破軍星不出軍兮出匠真〉
〈曰摃屍外死家退落孤寡臨門二姓人〉
〈斷文曲明堂在面前男女風聲此處生〉
〈曰男少女多真不吉招郎納婿過浮生〉
〈斷門前若有玉帶水高官必定容易起〉
〈曰出人代代讀書聲榮顯富貴耀門閭〉
〈斷此樹門前人不知家招寡母哭聲悲〉
〈曰二姓同居招女婿血財損盡又瘟迷〉
〈斷門前若有兩等樹斷定二姓同居住〉
〈曰大富之家招二妻孤翁寡母淚沾衣〉
〈斷面前凶沙若有此左火炒來兄必死〉
〈曰右火沖身弟必亡當面尖射中此是〉
圖
〈斷門前三塘及二塘必啼孤子寡母娘〉
〈曰斷出其家真禍福小兒落水淚汪汪〉
〈斷逆水《貞》為「谷」，將順水。《貞》是退神。〉
〈曰又名喚作訟詞筆出人狡猾不堪云〉
〈斷明堂若見似芒搥少年枉死此中是〉
〈曰吐血傷人凶惡死少年寡母紛紛起〉
〈斷若見鵝頸鴨頸前淫亂風聲處處傳〉
〈曰孤寡少年不出屋男跏女跛不堪言〉
〈斷明堂三尖井四尖斷他致死禍淹淹〉
〈曰定出氣淚及患眼更兼腳疾甚難痊〉
〈斷若見明堂三個角瞎眼兒孫因此哭〉
〈曰單傳人口多少亡氣痛其家常不脫〉
圖
〈斷明堂返轉似裙頭家中淫亂不知羞〉
〈曰孤寡少亡端的有瘟㾮麻痘染時流〉
〈斷獨樹孤峰如頂笠僧道尼姑從此出〉
〈曰更出瘟疾眼無光忤逆爭鬥事不一〉
〈斷面前退神插明堂代代兒孫主少亡〉
〈曰順水田園都賣盡家中縱好也徒然〉
〈斷面前一山如人舞家中定出風顛子〉
〈曰時常妖怪入家門手足之災定不虛〉
〈斷此個山頭在面前風癱人出退田園〉
〈曰獻花淫慾多端事老子將來把火燃〉
〈斷若見明堂似祿存三年兩度定遭瘟〉
〈曰蛇傷牛鬥風傷事曲背跎腰聾啞人〉
圖
〈斷若見明堂似牛軛定斷其家會做賊〉
〈曰瘟㾮疾病不離門少死人丁哭不絕〉
〈斷拖尸之山如此樣勸君仔細看形相〉
〈曰縊頸之山白路行時師法術要消詳〉
〈斷若見明堂似蜒蚰黃腫隨身出雲遊〉
〈曰懶惰兒孫帶腳疾兒孫產難盡遭尤〉
〈斷竹木倒垂在水邊小兒落水不堪言〉
〈曰欄柵添置猶防可更有瘟災發酒顛〉
〈斷獨樹兩枝沖上天牽連官事惹憂煎〉
〈曰斷他年月無移改坐向官主細推言〉
〈斷獨樹生來無破相必定換妻孤寡真〉
〈曰孤辰寡宿定分明無兒無女妙通神〉​
圖
〈斷祿存重樹在門前二房喑啞不能言〉
〈曰又主出人瘸跛疾招瘟動火主憂煎〉
〈斷黃泉破軍有藤樹斷定于連官事至〉
〈曰攀扯相爭入法場只為姦情盜賊赴〉
〈斷黃泉破軍若有塘必主小兒落水亡〉
〈曰祿存有廟及空屋必主陰人自縊當〉
〈斷小屋孤峰三兩交迭迭重重寡婆招〉
〈曰墮胎瞎眼此中出說與時師仔細消〉
〈斷停喪破屋在面前其家官事起連連〉
〈曰常招怪物門庭入血財盡死又瘟纏〉
〈斷此樹人家忤逆真其家兄弟打相論〉
〈曰子罵父兮天道滅媳欺姑媽失人倫〉
圖
〈斷離鄉之樹頭向外定知落水遭徒配〉
〈曰曲背跎腰瞎眼人小鬼入家驚作害〉
〈斷鬼怪之樹癰腫前盲聾喑啞癆病纏〉
〈曰婦人惹怪常來宅偷雞弄犬使人顛〉
〈斷縊頸之樹藤纏上要在祿存方上見〉
〈曰婦人口舌攪親鄰遭瘟動火入黃泉〉
〈斷怪樹腫頭又腫腰姦邪淫亂小鬼妖〉
〈曰貓鼠豬雞并作怪疾病癆瘵不曾饒〉
〈斷空心大樹在門前婦人癆病《皇天》。〉
〈曰萬般吃藥皆無效除了之時禍斷根〉
〈斷妖怪之樹人不識文曲之方真不吉〉
〈曰男貪淫慾女貪花破壞風聲情似蜜〉
圖
〈斷腫頭之樹人難辨破軍方位不可見〉
〈曰生離外死不思歸寡母淚濕香腮面〉
〈斷面前若見生土堆墮胎患眼也難開〉
〈曰寡婦少亡不出屋盲聾喑啞又生災〉
〈斷門前水路捲向前家中淫亂不堪言〉
〈曰孤寡少亡傷敗事家中動火又瘟纏〉
〈斷門前若見此尖沙投軍做賊夜行家〉
〈曰出人眼疾忤逆有兄弟分居餓死爺〉
〈斷門前水分八字圖賣盡田園離鄉土〉
〈曰淫亂其家不用媒定出長小離房祖〉
〈斷若有此塘當面前代代癆疾不堪言〉
〈曰一塘便斷一人喪何寵不與外人傳〉
圖
〈斷明堂此塘在面前三四寡婦鬧喧天〉
〈曰時師不識其中病此殺名為喪禍源〉
〈斷大城左右不朝墳鐮鉤返生樣為凶〉
〈曰孤寡徒流傷敗事家中又見遭時瘟〉
〈斷離鄉迢迢是此路兒孫出外皆發富〉
〈曰若然直去不還定出離鄉不歸屋。〉
〈斷門前有路川字行破財年年官事興〉
〈曰若然直射見明堂三箭三男死卻身〉
〈斷當面若行元字路其家財穀多無數〉
〈曰面前恰似蚯蚓行定出癆瘵病多苦〉
〈斷若見此路在門前自縊弔頸事干連〉
〈曰欲弔不弔是此路術者只要細推玩〉
圖
〈斷若見田塍如此樣斷定自縊弔高梁〉
〈曰必然外死摃屍轉孰知因此死他鄉〉
〈斷門前若有此寒林年年瘟疾事相臨〉
〈曰又主怪物入門戶斷他年年細推論〉
〈斷前面水路及返飛定主退妾又離妻〉
〈曰瘸跛孤兒隨母嫁順水淫亂主生離〉​
〈斷門前有路是火字兩邊有塘年少死〉
〈曰斷就其家連淚哭歲殺加臨災禍至〉
〈斷前有塘兮後有塘兒孫代代少年亡〉
〈曰後塘急用泥填起免得其後受禍殃〉
〈斷此屋門前有大堆住此房內主墮胎〉
〈曰更兼眼疾年年有火殺加臨更惹災〉
圖
〈斷此屋門前兩口塘為人哭泣此明堂〉
〈曰更主人家常疾病災瘟動火事干連〉
〈斷此屋若有大路沖定主家中無老公〉
〈曰殘疾之人真是有名為暗箭射人〉
〈斷門前若見有小屋宮事臨門來得速〉
〈曰便見何年凶禍生歲煞加臨災更毒〉
〈斷此屋若在大樹下孤寡人丁斷不差〉
〈曰招郎乞子家中有瘟㾮怪物定交加〉
〈斷小石當門多磊落其家說鬼時時著〉
〈曰小口驚嚇不須言氣絕聾啞人難覺〉
{{Annotation|斷此個人家品字樣讀書作起家莊。
〈曰人財大旺添田地貴子聲名達帝鄉〉
論福元第二
[编辑]
福元者何，即福德宮是也。古人隱祕此訣，謂之「伏位。」
蓋厥初太極生兩儀，兩儀生四象，四象生八卦。故生
人分東位西位，乃兩儀之說。分東四位西四位，乃四
象之說。分乾坎艮震巽離坤兌，乃八卦之說。是皆天
地大道，造化自然之理。若福元一錯，則東四修西，西
四修東，吉星反變為凶星，雖外形內形俱吉，皆無用
矣。關係最大，故論《福元》第二。
福元說
[编辑]
天地間不過一陰陽五行，曆法易數互相表裡者，曆
法以一百八十年為一大周天，第一甲子六十年為
上元，第二甲子六十年為中元，第三甲子六十年為
下元，此之謂「三元。」配以《洛書》九宮八卦，一年屬一宮。
《洛書》戴九履一，左三右七，二四為肩，六八為足，五獨
居中，配合流年，一歲屬坎，二歲屬坤，迤次震三巽四，
中五、乾六、兌七、艮八、離九，生人之年值何卦，此卦即
為福德宮，而男中五則寄《坤》宮，女中五則寄艮宮，此
之謂八卦，匪惟《宅元起例》在此，其《婚元起例》《塋元起
例》，皆不外此八卦。九宮是八卦之名，實在人生年福
德，不在居宅。蓋宅但可謂八方，不可謂八卦，若名八
卦，止正南、正北、正東、正西，坎離震兌四卦，乃四隅宅，
豈世所常有，而可名為乾坤艮兌宅哉？惟識生年福
德為八卦，則震巽坎離福德為東四位生人，乾坤艮
兌福德為西四位生人。東西位則修震巽坎離，西四
位則修乾坤艮兌，而禍福永無差謬矣。
福元入掌紋起例說
[编辑]
八卦并中五，惟九宮掌紋支位則有十二，故去亥子
丑三位不用，止用從寅至戌九位。
野馬跳澗訣
[编辑]
野馬跳澗走，從寅數到狗。一年隔一位，不用亥子丑。
野馬跳澗掌圖
起男女上中下元訣
[编辑]
《上元》甲子一宮連，　　　中元起巽下兌間。
上五中二下八女，　　　男逆女順起根源。
弘治十七年甲子以前，「下元」：
弘治十七年甲子以後，「上元」：
嘉靖四十三年以後中元：
男：上元甲子起一位，即坎即寅。
中元甲子起巳位，即《巽》。
下元甲子起兌位，即申。　以上逆數男五寄《坤》宮
女，上元甲子起五位，即午，即中。
中元甲子起二位，即卯即《坤》。
《下元》甲子起八位，即酉即艮。　以上順數女五寄。〈艮宮〉
先分上中下元，以《跳澗訣》數至何宮，生人，即於此宮
起遊年八卦，數至吉星得地處，宜居住開門；凶星宜
碾磨豬圈之類。
且如上元甲子宅主，甲寅年生一宮，寅上起甲子，逆
數跳入離宮，戌上起甲戌，艮宮酉上起甲申，兌宮申
上起甲午，《乾》宮未上起甲辰，中宮午上起甲寅，是謂​「中宮生人。」中宮寄《坤》，以坤宮生人主之，遊年起坤天，
延絕生禍，五六福元門路，按圖定之則吉。
且如上元甲子宅母，甲寅年，生五中宮午上起甲子，
順數乾宮未上起甲戌，兌宮申上起甲申，艮宮酉上
起甲午，離宮戌上起甲辰，坎宮寅上起甲寅，是謂「坎
宮生人」主之遊，年起坎五天生延，絕禍六福元，門路，
按圖定之吉。
且如中元甲子，宅主乙丑年生，就從中元甲子起巽，
逆數乙丑到震，是謂「震宅生人」主之遊年，起震延生
禍絕，五天六福元門路，按圖定之則吉。
且如中元甲子，宅母丙寅年生，就從中元甲子起坤，
順數丙寅至巽，是謂「巽宅生人」，遊年起巽，天五六禍
生絕延福元門路，按圖定之則吉。
客有詰予者曰：「子之以《福元》定東西四位宅圖也，信
以人之生年為主，不以宅向為主矣。若父年東四位
生人，而子年則西四位；兄年西四位生人，而弟年又
東四位，則父宅子何以居，而兄宅弟何以居乎？」曰：「此
自有截路分房法在也。凡宅大門，但取遊年一法，應
以家長為主，然大門非能盡主一宅之兆，由大門入，
凡有一牆一門隔蔽，皆當從所開門起。且如至儀門
處，便當從儀門筭起，儀門外一層房已不在數內，況
居各院，開各門，自是各隨生年定居。此一宅分各院
之法，即有一父四子八孫，亦惟各修其福德所宜。震、
巽、坎、離，生人則修東四位一院，乾坤、艮、兌，生人則修
西四位一院，各修各居，何相悖之有？」客曰：「唯唯。足解
《世說》之惑。」
三元甲子福德宮定局
[编辑]
弘治十七年以後為「上元。」
甲子：「男坎。」〈《女中寄艮》。〉　乙丑：男離女乾。
丙寅，男艮女兌　　　　　。丁卯，男兌女艮。戊辰，男乾女離　　　　　。己巳、〈男中寄《坤》。〉女《坎》，庚午，男《巽》，女《坤》，　　　　　辛未，男《震》，女《震》，壬申男《坤》，女《巽》，　　　　　癸酉，男《坎》。〈女中寄艮〉甲戌，男離女《乾》，　　　　　乙亥，男艮女《兌》，丙子，男兌女《艮》。　　　　　丁丑，男乾女《離》，戊寅。〈男中寄坤〉女坎　己卯，男巽女坤。
庚辰，男震，女震　　　　　。辛巳，男坤，女巽。壬午，男坎。〈《女中寄艮》。〉　癸未：男離女乾。
甲申，男艮，女兌　　　　　。乙酉，男兌，女艮。丙戌，男乾，女離　　　　　。丁亥，〈男中寄《坤》。〉女《坎》，戊子男《巽》，女《坤》，　　　　　己丑男《震》，女《震》，庚寅男《坤》，女《巽》，　　　　　辛卯男，《坎》。〈女中寄艮〉壬辰，男離女《乾》，　　　　　癸巳，男艮女《兌》，甲午，男兌女《艮》，　　　　　乙未，男《乾》女《離》，丙申。〈男中寄坤〉女坎　丁酉，男巽女坤。
戊戌，男震，女震　　　　　。己亥，男坤，女巽。庚子，男坎。〈《女中寄艮》。〉　辛丑：男離女乾。
壬寅，男艮女兌　　　　　，癸卯，男兌女《艮》，甲辰，男乾女《離　　　　　》，乙巳。〈男中寄《坤》。〉女坎，丙午男《巽》，女《坤》，　　　　　丁未男《震》，女《震》，戊申男《坤》，女《巽》，　　　　　己酉男《坎》。〈女中寄艮〉庚戌，男離女《乾》，　　　　　辛亥，男艮女《兌》，壬子，男兌女《艮》，　　　　　癸丑，男《乾》女《離》，甲寅。〈男中寄坤〉女坎　乙卯，男巽女坤。
丙辰，男震，女震　　　　　。丁巳，男坤，女巽。戊午，男坎。〈《女中寄艮》。〉　己未：男離女乾。
庚申，男艮，女《兌　　　　　》。辛酉，男兌，女《艮》。壬戌，男乾，女《離　　　　　》。癸亥。〈男中寄《坤》。〉《女坎》，
嘉靖四十三年以後為「中元。」
甲子，男巽，女《坤　　　　　》。乙丑，男震，女震，丙寅，男坤，女巽　　　　　。丁卯，男《坎》。〈《女中寄艮》。〉戊辰，男離女《乾》，　　　　　己巳，男艮女《兌》，庚午，男兌女《艮》，　　　　　辛未，男《乾》女《離》，壬申。〈男中寄坤〉女坎　癸酉，男巽女坤。
甲戌，男震，女震　　　　　。乙亥，男坤，女巽。丙子，男坎。〈《女中寄艮》。〉　丁丑：男離女乾。
戊寅，男艮女《兌　　　　　》。己卯，男兌女《艮》。庚辰，男乾女《離　　　　　》。辛巳，〈男中寄《坤》。〉女坎，壬午男《巽》，女《坤》，　　　　　癸未男《震》，女《震》，甲申男《坤》，女《巽》，　　　　　乙酉男《坎》。〈女中寄艮〉丙戌，男離女《乾》。　　　　　丁亥，男艮女兌，戊子，男兌女《艮》。　　　　　己丑，男《乾》女《離》，庚寅。〈男中寄坤〉女坎　辛卯，男巽女坤。
壬辰，男震，女震　　　　　。癸巳，男坤，女巽。甲午，男坎。〈《女中寄艮》。〉　乙未：男離女乾。
丙申，男艮女兌　　　　　。丁酉，男兌女艮。戊戌，男乾女離　　　　　。己亥，〈男中寄《坤》。〉女，《坎》，庚子男，《巽》，女《坤》，　　　　　辛丑男，《震》，女《震》，壬寅男，《坤》，女《巽》，　　　　　癸卯男，《坎》。〈女中寄艮〉甲辰，男離、女乾。　　　　　乙巳，男艮、女《兌》。丙午，男兌、女《艮》。　　　　　丁未，男乾、女離
​
戊申。〈男中寄《坤》。〉女坎　己酉，男巽女坤。
庚戌，男震，女震　　　　　。辛亥，男坤，女巽。壬子，男坎。〈《女中寄艮》。〉　癸丑：男離女乾。
甲寅，男艮女兌　　　　　。乙卯，男兌女艮。丙辰，男乾女離　　　　　。丁巳，〈男中寄《坤》。〉女《坎》，戊午男《巽》，女《坤》，　　　　　己末男《震》，女《震》，庚申男《坤》，女《巽》，　　　　　辛酉男《坎》。〈女中寄艮〉壬戌，男離女乾。　　　　　癸亥，男艮女兌。
萬曆五十二年以後為「下元。」
甲子，男兌女《艮　　　　　》，乙丑，男《乾》女《離》，丙寅、〈男中寄《坤》。〉女坎　丁卯，男巽女坤。
戊辰，男震，女震　　　　　。己巳，男坤，女巽。庚午，男坎。〈《女中寄艮》。〉　辛未：男離女乾。
壬申，男艮女《兌　　　　　》。癸酉，男兌，女《艮》，甲戌，男《乾》女《離　　　　　》，乙亥。〈男中寄《坤》。〉女《坎》，丙子，男巽，女《坤》，　　　　　丁丑、男《震》，女《震》，戊寅、男《坤》，女《巽》，　　　　　己卯，男《坎》。〈女中寄艮〉庚辰，男離女《乾》，　　　　　辛巳，男艮女《兌》，壬午，男兌女《艮》。　　　　　癸未，男《乾》女《離》，甲申。〈男中寄坤〉女坎　乙酉，男巽女坤。
丙戌，男震，女震　　　　　。丁亥，男坤，女巽。戊子，男坎。〈《女中寄艮》。〉　己丑：男離女乾。
庚寅，男艮女兌　　　　　。辛卯，男兌，女《艮》。壬辰，男乾女離　　　　　。癸巳。〈男中寄《坤》。〉女坎，甲午男《巽》，女《坤》，　　　　　乙未男《震》，女《震》，丙申男《坤》，女《巽》，　　　　　丁酉男《坎》。〈女中寄艮〉戊戌，男離女《乾》，　　　　　己亥，男艮女《兌》，庚子，男兌女《艮》，　　　　　辛丑，男《乾》女《離》，壬寅。〈男中寄坤〉女坎　癸卯，男巽女坤。
甲辰，男震，女震　　　　　。乙巳，男坤，女巽。丙午，男坎。〈《女中寄艮》。〉　丁未：男離女乾。
戊申，男艮女《兌　　　　　》。己酉，男兌女《艮》，庚戌，男乾女《離　　　　　》，辛亥。〈男中寄《坤》。〉女《坎》，壬子男《巽》，女《坤》，　　　　　癸丑男《震》，女《震》，甲寅男《坤》，女《巽》，　　　　　乙卯男《坎》。〈女中寄艮〉丙辰，男離女《乾》。　　　　　丁巳，男艮女《兌》。戊午，男兌女《艮》。　　　　　己未，男乾女離，庚申。〈男中寄坤〉女坎　辛酉，男巽女坤。
壬戌，男震，女震　　　　　。癸亥，男《坤》，女巽。
以上三元甲子，一百八十年而周，周而復始，自此千
百萬世，宅元福德。起例皆倣此。　婚元起例，載在今
曆書後，其訣云：　「上元男七女五宮，　中元男一女
二宮，　下元男四女五宮，　男逆女順見真宗，　五
位男坤女艮宮。」
東四位宅圖說并東四位生人用例
[编辑]
福元在震巽坎離宮，為東四位生人，其吉星俱在震
巽坎離之方，門所宜開，路所宜行，房樓所宜高大，主
人所宜居。若誤用乾坤艮兌，俱屬凶星，是謂東四修
西多不吉，故著《東四位宅圖說》。
假如夫東四位生命，而妻則西四位，非如父子兄弟
可分各院居也。其居法當何如？若住北房，則夫居中
間而妻居西間，或東間，《乾》《艮》皆宜，若住南房，則夫居
東間中間，而妻居西間，《坤》其所宜。若住東房，則夫居
南間中間，而妻居北間，《艮》其所宜。大抵夫婦福德不
同，則當以夫為主耳。
東四位坎宮相生人，　坎宮為正福德宮，一切門房
井竈等項，皆從坎起。法曰：「坎五天生延，絕禍六
一定福元」，宜居南房東間上上吉，東房南間上吉，北
房中間亦吉。
一定宅宜住。坐北向南宅上上吉，坐南向北宅上吉，
坐西向東宅亦吉。惟坐東向西宅不宜居，不便修，蓋
以《乾》《兌》《坤》俱不宜開門故也。若用截路分房法亦可
居。
一、定門宜走東南巽方「巳」字、辰字、生氣門上，上吉；正
北坎方，福德門上吉；正南離方，延年門亦吉。
一定宅中所行路，宜由東方上吉。
一《定井》，宜在宅東南，辰巳方，長生位，大吉。
一定廚竈，宜在宅東北，甲寅字五鬼方，大吉。
一定碾磨，宜在宅東北五鬼方，正西禍害方，大吉。
一定牛馬欄，宜在宅東南生氣方，大吉。
一定放水，宜在甲乙巨門方，巨門水去來皆可
東四位離宮相生人，　離宮為正福德宮，一切門房
井竈等項，皆從離起。法曰：「離六五絕，延禍生天」，
一定福元，宜居南房東間，東房南間俱上上吉，北房
中間亦吉。
一定宅宜住。坐北向南宅上上吉，坐南向北宅上吉，
坐西向東宅亦吉。惟坐東向西宅不宜居。
一、定門宜走東南巽方己字，天乙門上，上吉。正北坎
方壬字，延年門，亦上吉。東方甲卯乙字，生氣門，亦大
吉。
一定宅中所行路，宜由東方上吉​一定井，宜在正東卯字方，長生位，大吉。
一定廚竈，宜在宅東北，甲寅字禍害方，大吉。
一定碾磨，宜在宅正西五鬼方，東北禍害方，大吉。
一定牛馬欄，宜在宅正東生氣方，大吉。
一定放水，避忌陰水，只宜在「乾《破軍方》。」
東四位震宮相生人，　震宮為正福德宮，一切門房
井竈等項，皆從震起。法曰：「震延生禍絕五天，六
一定福元」，宜住東房南間，南房東間俱上吉，北房中
間亦吉。
一定宅宜住。坐北向南，巽方巳字門宅，上上吉。坐南
向北，坎方壬字門宅吉。坐西向東，巽方「辰」字門宅，亦
吉。惟坐東向西，宅不宜居。
一、定門宜走東南巽方延年門，正北坎方天乙、巨門，
俱上吉，正南離門亦吉。
一定宅中所行路，宜由東方上吉。
一「定碾磨」，宜在宅西南禍害方，西北五鬼方，大吉。
一「定井」，宜在宅南丙字長生位，大吉。
一定廚竈，宜在西方庚字上，大吉。
一定牛馬欄，宜在宅正南生氣方，大吉。
一定放水宜在西方「辛」字、「庚」字上，大吉。
東四位巽宮相生人，　巽宮為正福德宮，一切門房
井竈等項，皆從巽起，法曰：「巽天五六禍生，絕延
一定福元」，宜居東房南間，南房東間俱上吉，北房中
間亦吉。
一定宅宜住。坐北向南，巽門宅上上吉。坐南向北，坎
門宅上吉。坐西向東，巽門宅亦吉。惟坐東向西，宅不
宜居，蓋因開大門不便，若用截路分房法亦可居。
一定門，宜走東南巽方巳字、辰字福德門，正北坎方
生氣門，俱上吉；正南離方天乙門，亦吉。
一定宅中所行路，宜由東方上吉。
《一定碾磨》，宜在宅西南五鬼方，西北禍害方，大吉。
「一定井」，宜在正北方長生位，大吉。
一定廚竈，宜在西方庚字上，大吉。
一定牛馬欄，宜在正北生氣方，大吉。
一定放水宜在西方「辛」字、「庚」字俱上吉，南方「丁」字亦
可。
「《吉》無凶」 ，何必廣覽邪書、胡譚，而乖陰陽之正理也。
第一若得生炁卦，青龍入宅旺田莊，生財萬倍興人
口，家家無事保安康。
註曰：生炁是貪狼星，若宅中大房坐此星，或合卦得此星，謂青龍入宅，或宅上有青龍見者，百事吉。
第二合成天乙卦，黃蛇入宅是吉祥，兒孫遷官並加
祿，生財興旺後人強。
此段不在裝卦內用，《裝卦爻訣》內無天乙巨門之吉，蓋凡天乙卦，陽配陽，陰配陰也。
《天乙》是巨門星，但人家大房坐此星，或合得此卦，謂黃蛇入宅，或宅上有生此蛇者，百事大吉。
第三合成《延年卦》。《蝟入宅》，喜吉祥，不出三年家豪
富，牛馬成群進寶莊。
註曰：延年是武曲星，若人家大房坐此星，或合得此卦，謂《蝟入宅或宅上生此物》，亦是百事大吉。
第四配合五鬼神，騾馬倒死損財珍，三歲三番賊遄
至，火光官事口舌頻。
註曰：「五鬼是廉貞星，若人家大房坐此星，或合得。」
圖
​
西四位宅圖說并西四位生人用例
[编辑]
福元在乾坤艮兌宮，為西四位生人，其吉星俱在乾
坤艮兌之方，門所宜開，路所宜行，房樓所宜高大，主
人所宜居。若誤用震巽坎離，俱屬凶星，是謂西四，修
東必不祥，故著《西四位宅圖說》。
假如夫西四位生命，而妻則東四位，其居法當何如？
若住北房，則夫居兩間而妻居中間，《坎》其所宜。若住
南房，則夫居西間而妻居中間，東間，《離》《巽》皆宜。若住
東房，則夫居北間而妻居中間，南間，《震》《巽》皆宜。若住
西房，則夫居中間而妻居南間北間，其安床大端首
向東南為可耳。
西四位乾宮相生人，　乾宮為正福德宮，一切門房
井竈等項，皆從乾起。法曰：「乾六天五禍絕，延生
一定福元」，宜居西房西樓上，上吉，次居北房西間，福
德吉，北房東間，天乙吉。南房西間，延年亦可居，但房
之中間未善耳。北房中一間，六煞文曲，南房中一間，
絕命破軍。
一定宅宜住。坐北向南坤門宅坐南向北，乾門宅俱
上吉。坐東向西，乾門、坤門、兌門宅俱上吉。坐南向北
宅，艮方丑字門亦吉。坐西向東宅，艮方寅字門亦吉。
一定門宜走西牝，乾方亥字戌字福德門，西南坤方
未字申字，延年門，上吉。正西辛字生氣門，東北艮方
寅字丑字門亦吉。但不可正當艮字別法謂之「鬼門。」
一定宅中，所行路宜由西方上吉。
一、《定井》，宜在宅正西方長生位，大吉。
一定廚竈，宜在宅南方丙字上，大吉。
一定碾磨，宜在宅正東五鬼方、東南禍害方，大吉。
一定牛馬欄，宜在宅正西生氣方上，吉。
一定放水，宜在東方甲字乙字，北方壬字癸字，俱吉
西四位，坤宮相生人，　坤宮為正福德宮，一切門房
井竈等項，皆從坤起。法曰：坤天延絕生禍，五六
一定福元。宜居西房西樓，南間北間，俱上上吉。北房
西間東間，南房西間，亦吉，但房之中間未善耳。北房
中一間謂之絕命，南房中一間謂之六煞。
一、定宅宜住坐北向南坤門宅，坐南向北乾門宅，俱
上上吉；坐南向北艮方丑字門，坐東向西坤門、兌
門乾門宅，坐西向東艮方寅字門宅，亦上吉。
一、定門宜走西北乾方亥字戌字「延年」門，西南坤方
未字申字福德門上吉，東北艮方丑字寅字門亦吉，
但不宜正當艮字，別法謂之「鬼門。」
一定宅中所行路。宜由西方大吉。
一、《定井》，宜在東北方長生位，大吉。
一定廚竈，宜在宅北方癸字上，大吉。
一定碾磨，宜在宅正東禍害方，東南五鬼方，大吉。
一定牛馬欄，宜在東北生氣方，大吉。
一定放水，宜在東方甲字乙字，北方壬字癸字，俱吉
西四位，艮宮相生人，　艮宮為正福德宮，一切門房
井竈等項，皆從艮起。法曰：「艮六絕禍生延，天五
一定福元」，宜居西房西樓，俱上上吉，北房西間東間
亦吉，南房西間亦可居，但房之中間未善耳。北房中
一間謂之五鬼，南房中一間謂之六煞。
一、定宅宜住「坐北向南；坤門宅，坐南向北；乾門宅，坐
南向北艮方丑字門宅；坐東向西；坤兌乾門宅，坐西
向東艮方寅字門宅，亦上吉。」
一、定門宜走西北乾方亥字戌字，天乙門，西南坤方
未字申字生氣門，俱上吉，東北艮方丑字寅字福德
門亦吉。但不宜正當艮字別法，謂之「鬼門。」
一定宅中所行路。宜由西方大吉。
一、《定井》宜在西南長生位，大吉。
一定廚竈，宜在宅東方乙字上，大吉。
一定碾磨，宜在宅正南禍害方，正北五鬼方，大吉。
一定牛馬欄，宜在宅西南生氣方，大吉。
一定放水宜在南方，「丙」字、「丁」字俱上吉。
西四位兌宮相生人，　兌宮為正福德宮，一切門房
井竈等項，皆從兌起。法曰：「兌生禍，延絕，六五天
一定福元。」宜居西房西樓上吉，次居北房西間，生氣
貪狼；南房西間，天乙巨門、北房東間，延年武曲亦吉，
但房之中間未善耳。北房中間禍害，南房中間五鬼
一定。宅宜住。坐北向南坤門宅；坐南向北乾門宅，俱
上上吉。坐南向北，艮方「丑」字門宅，坐東向西，坤門、乾
門、兌門宅，坐西向東艮方「寅」字門宅亦上吉。
一、定門宜走西北乾方亥字戌字，生氣門，西南坤方​未字申字，天乙門上吉。次定宜走東北艮方丑字寅
字，延年門，亦吉。但不宜正當艮字，別法謂之「鬼門。」
一定宅中，所行路宜由西方上吉。
一、「定井」，宜在西北方長生位，大吉。
一定廚竈，宜在北方，癸字，大吉。
一定碾磨，在正東方，絕命破軍正南方，五鬼，廉貞吉。
一定牛馬欄，宜在西北方，生氣貪狼，大吉。
一定放水宜在南方「丙」字、丁字上吉。
西四位宅圖
此作品在全世界都属于公有领域，因为作者逝世已经超过100年，且作品于1931年1月1日之前出版。
Public domainPublic domainfalsefalse
本作品原文沒有標點。標點是人工智能程序古詩文斷句 v2.1創建，並且經由維基文庫用戶編輯改善的。本站用戶之編輯以知识共享 署名-相同方式共享 4.0协议（CC BY-SA 4.0）發佈。
歡迎各位持續修正標點，請勿複製與本站版權協議不兼容的標點創作。
Public domainPublic domainfalsefalse