← 博物彙編 藝術典 第六百七十五卷
欽定古今圖書集成
博物彙編 第六百七十六卷
博物彙編 藝術典 第六百七十七卷 →
姊妹计划: 数据项
​欽定古今圖書集成博物彙編藝術典
第六百七十六卷目錄
堪輿部彙考二十六
陽宅十書二〈論大遊年第三　吉星三　凶星五　興廢年　大遊年方位十二
宅圖說　九星禍福訣　搖鞭斷宅訣　五鬼制爻　五鬼點頭　五鬼穿宮　破軍凶煞
九星斷宅　九星明斷訣　五行生剋訣　論穿宮九星第四　附截路分房說　穿宮十二
宅圖說　論元空裝卦第五　元空裝卦訣　黃石公竹節賦　論開門修造門第六　修門
雜忌　門尺圖　門光星起例訣　門光星吉日定局　門戶歌　用門尺法〉
藝術典第六百七十六卷
堪輿部彙考二十六
[编辑]
《陽宅十書二》
[编辑]
論大遊年第三
[编辑]
天上九星，為地下之九宮，司人間禍福，其應如響。然
吉星惟三，凶星乃六，若吉星不得地處，亦皆反凶，益
見求福之難，免禍之不易也。若不精術慎造，焉得乎
吉？故論《大遊年》第三。
乾六天五禍絕延生
《坎》五「天生」 延絕禍六。
《艮》六「絕禍生延」 天五。
《震》「延生禍絕」 ，《五天六》。
巽天五六禍生絕延
《離》六五絕，延禍生天。
《坤》天延絕，生禍五六。
《兌》生禍延絕六五天。
吉星三
[编辑]
生者，生氣星，貪狼星也　　　，一木
延者，延年星，武曲星也　　　，一金。
天者，天乙星、巨門星也　　　，一土。
凶星五
[编辑]
禍者，禍害星、祿存星也　　　，二土。
六者，六煞星文曲星也　　　，一水。
五者，五鬼星、廉貞星也　　　，一火。
「絕」 者，絕命星、破軍星也　　　，《二金》。
「輔弼」 者，一名「伏唫」 ，《互重房》也　，二木。
興廢年
[编辑]
生氣輔弼亥卯未
延年絕命巳酉丑
天乙祿存四土宮
五鬼凶年寅午戌
六煞應在申子辰
坐南向北乾門宅
坐北向南巽門宅
坐北向南坤門宅
{{{2}}}
​
坐西向東巽門宅
坐南向北艮門宅
坐東向西坤門宅
坐東向西兌門宅
坐東向西乾門宅
坐西向東震門宅
坐西向東艮門宅
{{{2}}}
圖說
[编辑]
凡宅舍按《大遊》年，以週圍八方主之。如乾上開門，坎
為六煞凶星，雖得其位，房不宜高大。艮為天乙吉星，
此房若有高大房屋，星得其位，又生乾門，主大吉。震
為五鬼凶星，火入木方，宮生其星，反助，其凶又剋乾
門，房若低小為妙，若高大主大凶。巽為禍害凶星，乃
宮剋其星，房若低小無凶。離為破軍凶星，金入離宮，
宮又剋星房，若低小無害。《坤》為延年，吉星乃宮生星，
星生門，房屋高大，乃大吉利之宅。《兌》為生氣，吉星星​雖吉，宮剋星門，又剋星房，只宜中主吉西四位生人，
須宜西方西樓，稍偏南偏北，俱可入宅。按圖修造，吉
星宜高，凶星低小，乃富貴綿遠，子孫興旺之宅。
九星禍福訣
[编辑]
伏位天乙無禍殃，　　　生氣延年見吉祥。
五鬼廉貞凶要見，　　　定損人口見災殃。
《六煞文曲》壬癸水，　　　見傷六畜在宅中。
絕命定損人口苦，　　　禍害見之定不祥。
此是《九星定禍訣》，　　　後學廣覽細參詳。
搖鞭斷宅訣〈只論氣口與房方位高卑不論裝卦爻之先後但初起不可犯凶星〉
[编辑]
入乾剋震傷長子，　　　火見天門損老公。
木來剋土少男弱，　　　巽入坤宮母離翁。
《兌》剋震㢲長男死，　　　《坤》坎中男命不存。
離乾老公主不久，　　　《巽》坤老母壽難豐。
《坎》艮小口多疾病，　　　《離》艮陰人攪家逢。
《艮》震墜胎傷人命，　　　艮巽風病主不長。
離兌火光傷少女，　　　產癆咳嗽病重重。
貪狼不入《乾兌》宮，　　　長子先亡損老公。
田蠶財寶無人管，　　　寡婦「堂前放哭聲。」
巨門不入震巽宮，　　　先損家財後傷人。
巨門臨到少男位，　　　祿存受剋損陰人。
「《文曲》交入坤艮宮」，　　　主傷婦女有逃宗。
《艮》剋《文曲》傷男子，　　　坤剋《文曲》損女人。
坎宮受剋中男死，　　　水宮土至入黃泉。
「父母雙全兒孫滅」，　　　寡婦房中受熬煎。
《震》宮受剋武破軍，　　　長子先損後亡身。
兒孫輩輩先亡父，　　　寡婦家財定無人。
武破臨巽長婦亡，　　　無妻寡婦守空房；
子孫輩輩先亡母，　　　陽旺陰衰死婆娘。
離宮最忌文水凶，　　　陰人先次產癆空。
水火相煎無財寶，　　　敗散妻子損人丁。
艮宮木剋子孫稀，　　　五男又險二人歸。
腫病少亡無休歇，　　　兒孫後代受孤恓。
乾宮受剋火來侵，　　　家長癆病去年尊。
老母堂前多帶孝，　　　兒孫去婦數年春。
廉貞不入坎水宮，　　　奔井投河遠鄉人。
長子顛狂賊盜險，　　　軍兵苦死落他人。
《坤》宮老母木相逢，　　　腫病肚脹又殘聾。
子孫輩輩先亡母，　　　損妻傷婦產癆凶。
《兌》為少女怕廉貞，　　　產癆先次損陰人。
喘女咳嗽多癆病，　　　火金相剋不容情。
「輔弼」二木來乾兌，　　　人口主滅家財退。
「中宮木位最險凶」，　　　也須老母當家計。
五鬼制爻
[编辑]
鬼星入木爻相凶，　　　口舌賊盜緊來通。
「家中刁潑圖喇漢」，　　　妻財老小不安寧。
小人口舌時時有，　　　家中必定有災迍。
鬼星入火是本宮，　　　比合鬼星進宅中；
田宅財寶無人管，　　　陰旺陽衰婦主門。
六畜生癩財不旺，　　　家中長有寡居人。
鬼星在金不安康，　　　官災六畜有損傷。
少女陰人災星至，　　　火光盜賊緊連連。
宅上邪鬼入宅院，　　　不久家中鬧諠諠。
鬼星入水少年亡，　　　水火相煎鬧攘攘。
退財失火年年有，　　　六畜倒死在欄房。
四季常逢人口鬧，　　　田宅口舌官災連。
鬼星入木位相生，　　　星中剋土不安康。
貓狗不在迯走去，　　　少年老母常病生，
瘓癱鬼衝病纏身，　　　宅中必出瘓癱人。
坤離巽兌純是陰，　　　寡婦宅上鬧崢嶸。
陰剋陽時災星至，　　　陽旺陰衰婦女空。
六畜不旺田蠶見，　　　夜夢顛倒一場空。
伏陰衰陽噎疾病，　　　大小人口有災迍。
兒孫輩輩剋傷父，　　　寡婦房中受熬煎。
親人爭的田土去，　　　陰人受氣淚連連。
癆嗽家長心害怕，　　　不久時時見閻君。
乾坎艮震純陽宮，　　　先吉後凶在宅中。
陽旺陰衰落胎病，　　　小口個個女人空。
六畜宅上頻聲叫，　　　田蠶財寶不能興。
三年九歲卻還貧，　　　伏陰還陰噎食病。
「大小人口有災迍」，　　　老公宅上正不見。
《重聚》陰人在宅中。
五鬼點頭
[编辑]
一鬼逢金殺子孫，　　　定損牛羊火光生。
逢陽傷陽陽不旺，　　　逢陰傷陰陰不興。
年年田蠶皆不吉，　　　歲歲六畜損傷凶。
二鬼逢水病疾多，　　　家中忤逆不安和；
年年上下熬煎苦，　　　堪堪不久見閻羅。
三滯傷風到土間，　　　家中陰人專主權。
孫子不和生奸狡，　　　終成絕敗苦難言。
金至火宮兩熬煎，　　　定生邪魔宅內纏​老公離母胡生事，　　　人財敗散苦連連。
內剋外爻賊不來，　　　外剋內爻傷主多。
金木凶死病顛狂，　　　水火相交每歲煎。
木土定加傷脾胃，　　　火金房蠱禍相纏。
相生富貴相通旺，　　　相剋禍敗痛災侵。
五鬼穿宮
[编辑]
「廉貞入乾兌，　　小口定災傷。　　重重損五口，
家中不安康。　　廉貞入水鄉，　　次子遭災殃。
長子小口死，　　累累病多傷。　　廉貞震艮間，
每歲盜賊連，　　家中財失散，　　每歲受熬煎。」
廉貞到本宮，　　每歲二房榮。　　長男權柄事，
合家富貴亨。　　廉貞入巽《坤》，　　六畜損傷痛，
西南損五口，　　東北傷二人。
破軍凶煞
[编辑]
破軍不可見金官，　　　比合雖有不為榮。
子孫多病無安泰，　　　宗嗣絕時家亦傾。
破軍見水陰人盛，　　　每歲蠶絲不見成。
輩輩兒孫多少死，　　　每歲熬煎定災殃。
破軍見木長男亡，　　　後來絕敗壞家聲。
生分忤逆拋家業，　　　連綿疾病不安康。
破軍見火次女亡，　　　無妻寡漢坐空堂。
男兒輩輩先劫火，　　　歲歲家中有災殃。
九星斷宅
[编辑]
六煞陰人死，　　走狗火焚莊。　　官事六畜損，
陰人不久常　　相生。賊火有　　犯，剋也不祥。
天乙是福神，　　建宅三子生，　　相剋死二子，
置田三段成，　　善人家中有，　　念佛，好看經。
花蛇入宅吉，　　百事稱心情。　　五鬼亂火賊，
陰人少有傷。　　家中小口命，　　見死五口人。
賊火傷五次，　　點點暗三場。　　赤蛇號頭公，
家中見不祥。　　禍害陰人死，　　見死有三人，
風病兼禿瞎，　　家中恠夢驚，　　弟兄多不和，
蟲蛇入宅中，　　相生禍事少，　　相剋定見凶，
絕命生凶星，　　長房有災迍，　　明五暗，六盜，
三火九傷人，　　紅花蛇蟲見，　　家內不安寧，
延年號武曲，　　小房多發積，　　白蛇入宅中。
《蝟》多大吉，　　生產必是男，　　遇剋多受制，
其家漸漸興，　　小口多災病。　　生氣貪狼星，
五子在宅中，　　其家人口有。　　青蛇入宅中，
萬事多大吉，　　生財漸漸興，　　相生多稱意，
相剋半中平。
九星明斷訣
[编辑]
《貪狼》清高富貴，　　　　《身榮》廣置田莊。
妻賢子孝有餘糧，　　　子孫聰明俊爽。
兒孫及第狀元郎，　　　輩輩為官出相。
《巨門》美貌端正，　　　　《妻賢》敦厚文章。
田蠶萬倍有餘糧。　　　文官良工巧匠，
也出高僧高道，　　　　牛羊騾馬成行。
堪堪金榜選名揚，　　　直至為官拜相。
祿存、喑啞、瘋痴、　　　　頭禿、眼瞎、殘疾。
人丁離散走東西，　　　家產錢財不聚。
遭刑自縊離祖，　　　　腫病腰腿難醫。
「《舍居守寡》受孤危」，　　　小房漸漸逃去；
文曲逃移，疾病　　　　事亂，落水交雜。
《田蠶敗散》絕根芽，　　　不免《妻兒守寡》。
遭刑自縊離祖，　　　　錢財一似風砂。
《生災》：小口不榮華，　　　累年漸漸消乏。
廉貞出賊顛瘋，　　　　長房在外作凶。
投軍不止更遷民，　　　婦女離鄉外聘。
吐血、瘟㾮、疾病。　　　　田宅破散無蹤。
賭錢喫酒不顧身。　　　累年漸漸迯奔。
武曲子孫大旺。　　　　輩輩文章聰明。
妻賢子，孝敬雙親，　　　男女個個端正。
小房榮華到老，　　　　為官漸漸高陞。
破軍少亡苦死，　　　　田宅卻與別人。
「長房小房受饑貧」，　　　疥癩疔瘡殘疾；
軍寇盜賊不止，　　　　更遷別處為民。
《義兒女婿拜墳塋》，　　　《奔井投河縊刃》。
輔弼二星作亂，　　　　陰人寡婦當家。
更兼盜賊定生涯。　　　師婆端公邪法。
田宅祖業不守，　　　　「父南子北離家。」
外郡遷居亂如麻，　　　禍福陰陽造化。
五行生剋訣
[编辑]
金入木宮　金入震巽，金為星，震巽為宮，金在上，木
在下，是星剋宮，身稍受剋。金入震宮傷長男，金入巽
宮傷長婦。金木凶死，生顛狂之疾，筋骨疼痛，腰腿生
癰。金剋震多喘癆，男多凶死。金剋巽主咳嗽，婦人眼
患，不論武曲破軍。
金入水宮　金入坎，金為星，坎為宮，金在上，水在下，
是星生宮，金能生水，主興隆，人口平安，福祿增貲財
進盛，六畜茂，兒孫繁衍，此指《武曲》而言，若是破軍，凶​多吉少。
金入火宮　金入離，金為星，火為宮，金在上，火在下，
是宮剋星，發凶尢甚根，身受剋貲財速退，家業空虛，
子孫絕敗。乾金入武曲俱傷陽，兌金與破軍俱傷陰，
主生痼疾，咳嗽喘悶，婦人產癆血崩。蓋因火能煉金，
家不從容，人多疾病。
金入土宮　金入坤，艮金為星土為宮，金在上，土在
下，是宮生星，土能生金家業興，人財兩樣永興隆，生
男有四兒孫茂，後代興旺百千春，土能生金入陰土，
終必埋沒，反無生意。
金入金宮　金入乾兌，武曲破軍為星乾兌為宮，《武
曲》入乾兌二宮是比肩，貲財增盛，六畜繁衍，人口平
安，武曲入乾兌俱是陽入陰宮，多生男破軍入乾兌
多主凶事，財帛退散，六畜損傷，田蠶虛耗，絕嗣覆宗，
子孫敗亡，寡婦當家多疾女人重陰入陰哭聲吟吟，
男孤女寡，子孫無蹤。
木入金宮，　乾兌為宮，貪狼木為星，木入於乾兌，是
木在上而金在下，乃宮剋星根身受剋。木入乾宮傷
陽，木入兌宮傷陰。貪狼雖吉不吉，不宜入乾兌內，先
吉後凶，相剋半中平之謂也，三十年後，人財退散，男
女主生癰滯，咽喉病痛，心胸膨悶，或自縊，或吐血。寡
婦崢嶸，筋骨疼痛，腰腳之災。木被金剋，瘦癆黃瘇之
患。
木入木宮　《震》巽為宮，貪狼為星，木入木宮是貪狼，
其家興旺，廣進田莊，子孫繁衍，家道茂盛，人口平安，
百事順利。
《木入水宮　坎》為宮，貪狼為星，貪狼入於坎宮，木在
上，水在下，是宮生星，木水養根身茂盛，主生五個兒
郎，錢財大旺，六畜興旺，田蠶倍收，粟米盈倉，永膺吉
慶。「貪狼一木是福星，又逢坎水必亨通，六畜貲財生
意廣，兒孫茂盛益繩繩。」
《木入火宮，　離》為宮，木為星，木入離宮，是木在上而
火在下，乃星生宮，田蠶興旺，人口平安，貲財茂盛，六
畜盈欄，木雖生火，又恐火旺，蓋是木上火下，則必燒
盡木根而絕嗣，此又不可不知。
木入土宮，　《坤艮》為宮，貪狼為星，貪狼入於坤艮宮，
是木在上，土在下，乃星剋宮，身稍受剋，其家財物漸
漸消退。土被木剋，脾胃相傷，噎轉病症，人多瘦弱面
黃，六畜不旺，田蠶不收，又主疥癩之疾。
水入金宮，　乾兌為宮，文曲為星，文曲入於乾兌宮
內，水在上，金在下，是宮生星，六煞主事。六煞雖凶，其
宮相生，貲財六畜，始順利而終絕敗。陰人主事，亂業
胡為，官司口舌，陰症相隨，婦人多病。
水入木宮，　震巽為宮，文曲為星，文曲入於震巽宮，
水在上，木在下，是星生宮，六煞雖凶，吉星相順，六畜
亦旺，貲財亦興，人口亦安，田蠶亦盛，厥後不免，寡婦
當家。
水入水宮，　《坎》為宮，文曲為星，文曲入於坎宮，是水
入水宮，壬癸太重，家業飄零，男早喪，子孫稀，水蠱疾
病，肚腸腫，面皮黃，子孫漂蓬，六畜倒死，田宅虛耗。
水入火宮，　《離》為宮，文曲為星，文曲入於離宮，水在
上，火在下，是星剋宮，名為水火相煎，官司口舌，邪鬼
為殃，賊盜火光，六畜倒死，家業空虛，人口災害，先傷
中男，中女後死，小兒老母眼目昏。火遭水剋產癆病。
腎水傷身，水來剋火，多主腎冷，因火被水剋，火連心
痛，血崩瘡。水制火傷吐濃血，咽喉喑啞，絕妻損子。
水入土宮，　《坤艮》為宮，文曲為星，文曲交入坤艮宮
中，水在上，土在下，是宮剋星，根身受剋，六畜倒死，錢
財不旺，田蠶不收，官司賊盜，人離財散，百災競起。土
剋水，風狂災，面色痿黃，或瘦癆腹腫之患，或噎食水
蠱之災，人口逃移，交入坤宮主傷婦女，交入艮宮主
傷男子。水入坤從陰入陰哭聲吟吟。水入艮從陰入
陽哭聲忙忙。家業敗，子逃亡。
火入金宮，　《乾兌》為金宮，廉貞為火星。廉貞。人於金
宮，是火在上，金在下，乃星剋宮。入於兌宮，先傷少女。
五鬼勢惡，主有心痛、咳嗽、血光，肺癆之患。面色黃，乾
產癆死。入於乾宮，多傷家長。官司刑陷，血光橫死。金
被火傷，口舌是非。火金相剋不從容。
《火入木宮　震巽》為木宮，廉貞入於震巽中，火在上，
木在下，是宮生星，但廉貞勢大，木雖生火，不見吉祥
反招凶，主田宅退散，盜賊連連，忤逆凶徒上下不順，
貲財耗散，老幼不安，「木能生火反不生身，稍受剋禍
頻頻，官司口舌年年見，喫酒行兇打死人。」
《火入水宮，　坎》為水宮，火入水宮，火在上，水在下，是
宮剋星，「譬如一點飛雪入紅爐，點到即化定無餘。貲
財大散家業破，火光事去又復來，人口災害官事疊
見，火遭水剋眼，疾病心痛吐血產難禁，下元冷水制
火，傷瘦癆病吐膿，先亡中男少男，次亡家長，水火交
戰災競起，重重寡婦鬧崢嶸。」
火入火宮，　《離》為火宮，廉貞星入於離宮，火焰騰發
凶尤速，六畜田蠶不旺，陰人寡婦當家，心痛吐血，火​燒家，疥癩瘡疾難化，中女陰人多病，家長癆病交雜，
此合鬼星管事，人人破財離家，寅午戌年絕根芽，此
是鬼星造化。
火入土宮，　坤艮為土宮，廉貞星入於坤艮宮中，火
在上，土在下，是星生宮，但火為五鬼，凶星多凶少吉。
「火星入坤，老母先亡，火星入艮，少男辭世，癱瘓纏身，
瘡痢多移，莊田退散，六畜逃失，奴走難尋，家業凌替。」
土入金宮，　乾兌為金宮，巨祿為土星入於乾兌宮
中，土在上，金在下，是星生宮，但土有不同，祿存為陰
土，土雖生金，戊己多，終必埋沒，田蠶不旺，財帛不興，
禍害入兌陰人死，禍害入乾男子亡。若是巨門星入
於乾兌宮中，貲財大旺，六畜繁興，田蠶茂盛，子孫振
振。
土入木官，　震巽為木宮，土星入於木宮，土在上，木
在下，是宮剋星，根身受剋，災害必重。「祿存受剋，傷陰
人。巨門受剋，傷男子，家業零替，牛羊倒死，田蠶不收，
人口災害。巨土受剋，腫蠱殘噎病，盲聾，臉面黃。脾土
不和，胃氣衝心。《祿存》受剋，風病難動履，耳聾兼禿瞎。」
土入水宮，　《坎》為水宮，土入坎宮，土在上，水在下，是
星剋宮，星宮不順，身稍受剋，家業飄零，子孫亡敗，六
畜倒死，田蠶虛耗。土來水宮，風病之災，面色黃瘦，癆
腹腫，病難當，失言喑啞噎食病，水蠱病生黃腫災，腳
痛腿疼難醫治，耳聾傷腎病難挨。
土入火宮，　《離》為火宮，「土入火宮，土在上，火在下，是
宮生星，星宮相順，富貴資財，錢財大旺，六畜茂興，田
蠶倍收，米穀盈倉，火能生土福綿綿，牛羊孳畜遍山
岡，人口平安常吉慶，後代兒孫廣進田」，此指巨門土
說，若祿存土，凶多吉少。
土入土宮，　坤艮為土宮，巨祿星到坤艮是。土入土
宮，巨土到艮傷少男，到坤傷老母，祿存到坤艮俱傷
陰。土生萬物號為財，土入土宮重土埋，資財耗散，人
多病，少年老母立見災。土多必主噎轉膨脹之災，土
虛必有殘疾之病。天有九星，地有九宮，星宮相生，主
富貴資財，人丁豪旺。星宮相剋，主人口不利，資財不
興，主凶。
論穿宮九星第四
[编辑]
「《大遊》年既主方位，又主層數，方位雖吉，而層數之中
若宜高者下，宜下者高，則凶者固凶，而吉亦變凶，此
不可不為之亟論。」故論《穿宮九星》第四。
附截路分房說
[编辑]
近世術者，概以大門定宅吉凶，不知大門止是遊年
一節，宅中所居祖孫父子兄弟，男女眾多，其禍福豈
一？大門能定？此截路分房之法，所關最為切要。其法
凡宅中有牆隔斷，牆間開有門，其九星即當從此處
起，與別院并無關涉。且如大門在巽，儀門在離，則遊
年與穿宮俱從離起，遊年則數離六五絕，延禍生天；
穿宮則離門四正屬金，進門第一層房屬六煞，第二
層房屬貪狼，與儀門外絕不相關，餘倣此。故一宅之
內各分各院，各取吉凶，此宅法中第一緊要之訣。今
《穿宮圖》雖列於後，惟自其無牆無門隔斷者，大略開
載之耳。若凡有牆有門隔斷，則更端別起，故截路分
房法，當與穿宮法變通應用，學者慎詳。
若房層數中間但有門牆隔斷，即以「《截路分房》論。」
穿宮十二宅圖
坐南朝北開乾門圖
圖說
[编辑]
坐南向北開乾門者，若得第二層、四層、五層，房屋高
大，乃為吉慶，財祿大發。若得艮坤二方，房屋高大，富
貴久遠，子孫茂盛。
若頭一層房朝內開門，宜就前圖層數論。若頭一層
房，俱朝外開門，當以二層起《六煞》，三層起《貪狼》，四層
起《五鬼》，五層屬天乙，六層屬《延年》，後倣此。
坐南朝北開坎門圖
​
圖說
坐南向北開坎門者，乃水火不相射，因坐上含延年
吉星，若得三層五層房高大，主世出魁元，子孫興旺，
富貴之宅。
此宅貪狼乃吉星，喜高大，但不宜。貪狼木星在宅之
中宮有犯，木入中宮反不吉也。須以截路分房，或向
南多蓋幾層活法處之，務令貪狼不屬中宮乃可耳。
坐西朝東開艮門圖
圖說
坐西向東，開艮門者，乃土金相生，主男女夫婦和合，
為生合之妙。若得二四五層房屋高大，及乾兌方房
高大，主富貴，不可言子孫茂盛，六畜牛羊大旺。但艮
方為鬼門，只宜在丑寅字上開，不宜正當《艮》字。若頭
一層房朝裡開門，就依前圖層數。若頭一層房俱朝
外開門，當以二層為六煞，三層為貪狼，四層為五鬼，
五層屬天乙，六層屬《延年》，後倣此。
坐西朝東開震門圖
圖說
坐西向東開震門者，若得三層五層房高大，及離方
房高大，主吉祥富貴之兆。此宅貪狼乃吉星，宜高大。
若正居中宮，恐是木入中宮，宜詳之。
坐北朝南開巽門圖
圖說
坐北向南開巽門者，水木相親，若修一二四層，及離
坎二方，房高大，發富貴，子孫萬輩興旺。
坐北朝南開離門圖
圖說
坐北向南開離門者，水火既濟，男女榮貴，夫婦和諧。
若得三五六層，及坐上高大房屋者，吉不可言。再得
坎巽二方，房屋高大，極富貴之兆​
坐東朝西開兌門圖
圖說
坐東向西開「《兌》門」者，若得一層三層，房屋高大。再得
五層六層，房屋高大，主大富貴。若坤方天乙、巨門、土
星房高，兼艮方武曲、延年、金星房屋高大。俱大吉利
之宅。
坐東朝西開坤門圖
圖說
坐東向西開《坤》門者，土木相親，內含六煞五鬼凶星，
若得一二層四層六層，房屋高大，又兼乾兌二方高
大，主富貴平安，財畜大旺，子孫茂盛。
坐北朝南開坤門圖
圖說
坐北向南《坤》門者，若得二層、四層、五層高起，及乾兌
方，房屋高大，富貴福利之宅也。
坐南朝北開艮門圖
圖說
坐南向北開艮門者，火土相生，若得二層、三層五層
高大，及乾兌方高大，皆為福利之宅也。
坐東朝西開乾門圖
​
圖說
坐東向西開乾門者，宜三四五層起高房，及坤兌二
方高起，皆為福慶之宅。
坐西朝東開巽門圖
圖說
坐西朝東，開巽門者，宜一層三層五六層高大，及離
震坎方高大，皆為富貴之利宅。
但凡人家房屋，有一進至十進者，必用穿宅之法。如
頭層水，二層木，三層火，四層土，五層金，五行相生，周
而復始，層層生去，吉星宜高大，凶星宜低小。切不可
凶星作高房，吉星作低房。若遇凶星，房係急用住座，
以截路分房活法蓋之方可。若吉星在凶方，亦不可
高大。木在金方、土方，及中宮金在火方之類是也。
論元空裝卦訣第五
[编辑]
天地之理，惟最隱奧者與最變通者，其主持禍福為
最驗。裝卦爻訣，隱朕兆於無形，藏機緘於至變，乃天
地之元機，深祕不可測者。然其兆禍禳福，則如谷應
聲，故論《裝卦爻》第五。
元空裝卦訣
[编辑]
帶去二爻呼。〈此指「搬移」 而言，自乾方移至巽，則先得一陽爻，後得一陰爻；自坤方移至艮，則先得一陰爻，後得一陽爻。餘倣此。〉
入宅為三相。〈既移入宅，所修第一口房，則為「三爻」 ；〉《氣口》返為初。〈氣口者門也門為初爻永不變更〉
其法以乾、坎、艮、震，東北二方「房」為四陽，為奇；巽、離、坤、
兌，西南二方「房」為四陰，為偶。凡修蓋東房北房一口，
則畫一陽爻；修蓋西房南房一口，則畫一陰爻。自東
方北方而搬，亦畫一陽爻；自西方南方而搬，亦畫一
陰爻；移向東方北方而住，亦畫一陽爻；移向西方南
方而住，亦畫一陰爻。五爻畫定，加門為初爻六畫。二
卦既成，須要陰卦配陽，陽卦配陰，不可二卦俱陽，是
謂陽多必定傷婦女；不可二卦俱陰，是為陰多必定
損兒郎。又不可合成凶卦，自有本經凶星斷例，只要
合成延年生氣吉星。所謂「震陽一宅須巽配，坎宅須
配離家鄉，乾宅須配坤家主，艮宅須配兌家莊」等若
是也。此裝卦法，全不用天乙巨門吉星，蓋《乾》至艮，《坎》
至震等，雖合巨門，皆陽配陽，陰配陰，所以不可用也。
任修蓋房十座二十座，只以五座次序為上五爻，門
為初爻，其餘五座以前俱除起不筭，此所謂抽爻換
象之法，或修舊，或創新，俱筭一座。
黃石公竹節賦
[编辑]
《黃公祖師》說「宅元，一論分房二卦全，三論來路真根
本，四論五行生剋篇，五論爻象裝成卦，初起一爻見
的端，先見一陽臨陰二，一陰臨二卻是陽，先房返卦
初爻定，初陽返陰陰返陽，次選門路四爻法，看成何
卦細推詳，西四裝東多不吉。」〈乾坤艮兌西四位〉「《東四裝西》也」
不祥。〈震巽坎離東四位〉
《震》陽一宅須巽配，坎宅須配離家鄉。乾宅須配坤家
主，艮宅須配兌家莊。
註曰：已上四句，非作等閒看，全在巧番八卦，返復旋轉，以定延年之吉，是謂修宅之要。
「《乾坤》兩見為延年　」 ，「震巽兩見為延年。」
「坎離兩見為延年　。」 艮兌兩見為「延年。」
《則四》延年者。即人道之夫婦也。若修造越此配合之理，其種禍不淺。學者詳之。
乾兌配成震巽卦，長男長女定遭殃。
註曰：「乾兌金也，震巽木也，金能剋木，況乾見震為五鬼，廉貞星見巽為禍害，祿存星二星俱凶，兌見震為絕命，破軍星見巽為六煞，文曲星二星俱凶。震為長男，巽為長女，又被剋制，又遇凶星，至會局之年月，必殃及長男女也。」
《震》巽配成坤艮卦，少年老母在家喪。
註曰：震巽木也，坤艮土也，木能剋土。震見坤為禍害，祿存星見艮為六煞，文曲星，俱凶。巽見坤為五鬼，廉貞星見艮為絕命，破軍星，俱凶。坤為老母，艮為少男，又遇剋制，又遭凶星，至會局之年月，必殃及老母少男也。
《坤》艮裝成坎三陽，中男滅絕不還鄉​
註曰：坤艮土也，坎水也，土能剋水。坤見坎為絕命、破軍星，艮見坎為五鬼，廉貞星，俱凶。坎為中男，又遇剋制，又逄凶星於會局之年月中男必滅絕也。
中男合就離家火，夫婦先吉後還傷。
註曰：坎為中男，屬水，離為中女，屬火，居卦中之夫婦也。坎離相見，雖是延年，終是火遭水剋，故曰「夫婦先吉後還傷」 也。
中女合成天澤卦，老公少女在家喪。
註曰：離為中女，屬火，乾即天，屬金，澤即兌，屬金，火能剋金，離見乾為絕命，破軍星見兌為五鬼，廉貞星俱凶。乾為老公，兌為少女，又遇凶星，又遭剋制，而於會局之年月，老公少女必受殃也。
見某年限並何月，乾兌申酉剋木方。
註曰：或一宅修宅，開門凶方，房立惡煞，卦體相傷，門房交剋，其發凶知在何年月日也。若震巽之方遇凶星受剋於乾兌金，其發凶必在申酉年月，故曰：「乾兌申酉剋木方也。」
震巽旺相寅卯木，剋了《坤》家少男亡。
註曰：震巽旺相，在於寅卯之方，夫坤艮受剋於震巽之木，其發凶必在寅卯之年月日也。坤家土也，少子即艮土也，故曰：「剋了坤家，少男亡也。」
坤艮四季傷中子，坎若剋火子亥當。
註曰：坤艮屬土，土旺四季。夫四季即辰戌丑未，中子即坎也。坤艮來剋坎水者，其發凶必在辰戌丑未之年月日也，故曰：「坤艮四季傷中子。」 夫離火被坎水所剋者，其發凶必在亥子之年月日也，故曰「坎若剋火子亥當。」
離家巳午純金怕，年限輪流見損傷。
註曰：離，家火也，純金，乾兌武破也。夫離火來破純金，其發凶必在巳午之年月日。年限輪流，是金木水火土之交剋，必在子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥之年限輪流，見在損傷也。
陽多必定傷婦女，陰多必定損兒郎。陰陽配合家富
貴，不須廣覽亂乖張。
註曰：凡相宅之法，陽房多必損陰人，陰房多必損陽人。裝卦亦同，不過要均平，而永遠富貴，自然有此卦。謂赤蛇入宅，或生此物者，亦是事事欠通。
第五合成六煞方，陰必先死後傷人，田蠶不旺遭官
事，人口瘟㾮久占床。
註曰：六煞是文曲星，若人家大房坐此星，或合得此卦，凡事不利。
第六合成禍害中，一年半載損陰身，疾病連年多損
害，又出瘋癱聾啞人。
註曰：禍害是祿存星，若人家大房坐此星，合得此卦，俱是不吉。
第七變成《絕命卦》，年年苦死小兒孫，瞎瘋疾病常生
發，田蠶買賣盡絕根。
註曰：「絕命破軍星」 ，若人家大房坐此星，或合得此卦，宅上多生紅蛇，應之不吉。
論開門修造門第六
[编辑]
夫人生於大塊，此身全在氣中，所謂「分明人在氣中
遊」者是也。惟是居房屋中，氣因隔別，所以通氣，秖此
門戶耳。門戶通氣之處，和氣則致祥，乖氣則致戾，乃
造化一定之理。故古先聖賢製造門尺，立定吉方，慎
選月日，以門之所關最大故耳。昔人云：「寧與人家造
十墳，不與人家修一門。」故論開門修造門第六，
開門修造門宜天德月德滿成，開日合門、光星吉。
修造安門，不宜犯天牢黑道，天火獨火，九宮死氣，大
小耗，天賊地賊，天瘟受死，冰消瓦解，陰陽錯，天地轉
殺，四耗四廢，九醜九土鬼離窠，四忌四窮，庚寅日炙
退，三煞，六甲，胎神，紅嘴朱雀，九良星，丘公殺，大殺，自
虎入中宮。債木星雷霆，白虎入中宮。〈按以上吉凶日詳見選擇部〉
凡安門專主福元旺合吉星，無不大發。須避直衝尖​射、砂水斜割、悲崖險道、惡石山拗、崩破歪峰、枯木神
廟之類，謂之乘殺入門，宜迎水迎山方吉。
春不作東門，夏不作南門，秋不作西門，冬不作北門。
庚寅日，為大夫死日，不宜修造安門。
甲己日六甲胎神占門，不宜修造。
塞門吉日，宜伏「斷閉日，忌丙寅、巳巳、庚午、丁巳日。」
修門雜忌
[编辑]
《九良星》　丁亥、癸巳年占大門。壬寅、庚申年占房門。
《丁巳年》占前門。丁卯己卯年占後門。
丘公殺　甲己年九月，占乙庚年十一月，占丙辛年
正月占《丁壬年三月占》《戊癸年五月占》
《大小耗》　正七月占
胎神　三九月占。
《土公　春夏》占：
遊龍　四五，十一月占。
《伏龍》　三四，十月占。
宅龍　四五月占。
牛黃　五七十一月占。
牛胎　三九月占
豬胎　三四月占
《債木星占門方》　戊癸年占坤甲己年占辰乙庚年
占坎，寅丙辛年占午、丁壬年占乾。〈不宜作《門安門》。〉
《債木星占日　大月》〈初三十一十九廿七〉小月：〈初二初十十八廿六〉不宜。
作門安門
「紅嘴朱雀入離宮」日：　庚午、己卯、戊子、丁酉、丙午乙。
卯忌安大門
門尺圖
凡造門修門，安大小門戶，開門基，並宜用《門光星》。
門光星起例訣
[编辑]
有水點，是門光吉星，餘是凶星。大月宜全用，小月除了「消」 字。
《添》，添消昨夜雨淋漓，雨過長沙滿洞庭，倒在江湖流
不盡，得澄清處是亦澄清。
門光星吉日定局
[编辑]
大月從下數上　　，小月從上數下。
圖
白圈者，「吉　。」 「人」 字損人　，黑圈損畜。
門戶歌
[编辑]
換象抽爻別有因，　三人同陌不同行。
時師曉得移門法，　便是「楊公天地窮。」
凡宅雖有二十四山，專以八山主之。
壬子癸方開門者屬坎，　丑艮寅方開門者屬艮，
甲卯乙方開門者屬震，　辰巽巳方開門者屬巽，
丙午丁方開門者屬離，　未坤申方開門者屬坤，
庚酉辛方開門者屬兌，　戌乾亥方開門者屬乾，
四正門俱屬金。〈坎離震兌四正門俱屬金以坎至離離至坎俱延年金震至兌兌至震俱
破軍金也〉
用門尺法
[编辑]
以木為之，前面後面俱畫書如前式。
海內相傳，門尺數種，屢經驗試，惟此尺為真，長短協
度，凶吉無差。蓋昔公輸子班，造極木作之聖，研窮造
化之微，故創是尺。後人名為「魯班尺。」非止量門可用，
一切床房器物，俱當用此一寸一分灼有關係者。其
尺前面八寸，以財、病、離、義、官劫、害、吉為序；後面八寸，
以貴人、天災、天禍、天財、官祿、孤獨、天賊、宰相為序。其
實二面互為表裡，吉凶相同。前面統言之，後面縷悉
分數，又析言之耳。用法但順字朝上，正算一切門窗
通氣之處，縱量橫量，皆合吉星為妙。又細分之，則權
祿吉慶，官祿天祿之類，可用於大門廳舍。子孫橫財
俊雅安穩之類，可用於內院住房。智慧聰明之類，可
用於書屋。清貴美味，可用於廚竈。參裁驗用，禍福自
明。
此作品在全世界都属于公有领域，因为作者逝世已经超过100年，且作品于1931年1月1日之前出版。
Public domainPublic domainfalsefalse
本作品原文沒有標點。標點是人工智能程序古詩文斷句 v2.1創建，並且經由維基文庫用戶編輯改善的。本站用戶之編輯以知识共享 署名-相同方式共享 4.0协议（CC BY-SA 4.0）發佈。
歡迎各位持續修正標點，請勿複製與本站版權協議不兼容的標點創作。
Public domainPublic domainfalsefalse