← 博物彙編 藝術典 第六百七十六卷
欽定古今圖書集成
博物彙編 第六百七十七卷
博物彙編 藝術典 第六百七十八卷 →
姊妹计划: 数据项
​欽定古今圖書集成博物彙編藝術典
第六百七十七卷目錄
堪輿部彙考二十七
陽宅十書三〈論放水第七　放水歌　九星水法吉凶斷例　陰陽山水法　陰
陽山水歌　四路水法　四路水法歌　黃泉煞訣　九星來朝　二十四山放水定局　陰
陽生命說　二十四山水方向　論宅內形第八　內形篇　火唵說　火唵歌　火路吉凶
歌　陽宅內形吉凶圖說　論選擇第九　五神　命前五神定局　五虎遁訣　九宮建宅
遊年變宅　行年建宅　起宅小運例法　起工動土　造地基　起工破木　定磉扇架
豎柱　上樑　蓋屋　泥屋　六十年生命祿馬貴人定局起例　六十年生命祿馬貴人
定局圖　逐日太陰過宮定局　逐日太陽過宮定局〉
藝術典第六百七十七卷
堪輿部彙考二十七
[编辑]
《陽宅十書三》
[编辑]
論放水第七
[编辑]
陽宅陰宅，俱以水法取效，若宅內外之形雖佳，修造
之法亦善，只凶方地支放水一差，則以前諸法俱壞，
故論《放水第七》。
放水歌
[编辑]
若論門庭先論水，　　　家道興隆從此起。
中堂天井兩分流，　　　引得外人相窺視。
其次精詳總出水，　　　水要流行須吉位。
陽山宜放陽字水，　　　陰山須放陰水去。
合得陰陽不駁雜，　　　去來皆要星辰利。
假如坐亥向巳方，　　　巽巳長生去有妨。
但得斜穿丙丁去，　　　不然左穿出乙方。
折歸巳巽橫斜過，　　　卻穿丙丁去亦良。
仍忌午與坤申位，　　　更有吉辰非去方。
舉此凡例可類取，　　　別有《圖說》為君詳。
又云：「尋龍須向地中來，放水卻從天上去。」宜放天干
之水，不宜放地支水是也。
右論《楊公九星放水法》。
九星水法吉凶斷例
[编辑]
貪狼星
五行值長生大吉，水來門則富貴興旺，水去則人物
零替。譬如人有口食，可從而入，不可從而出。入則六
腑潤澤，出則肢體羸瘦，大概宜來不宜去。
巨門星　輔弼
「水來去皆吉，譬如人有左鼻，左張鼻佐之，譬如人有
右鼻，右張鼻佐之。宜氣息往來，故得出入而調和，不
得出入而閉塞，大概去來俱宜也。」此水與五行水雖
合，須擇其宜而用之。
祿存星
五行值絕，胎水宜流去，大吉，來朝則不吉。
文曲星
五行值沐浴，冠帶水流去則吉。來朝主淫慾，不吉，如
人之有左耳也。大概宜去不宜來。
廉貞星
五行值病死水，宜放去，不宜收納，忌流水、明堂，主火
災，官非病退財，譬如人之有右耳也。
武曲星
名為「學堂水」，五行值臨官帝旺水來朝，主出人聰俊，
不宜流去。又號「華蓋水」，主富貴，多金穀。譬如人有目
為一身之精光，來之則觀視愈明，去之則如物掩蔽，
大概宜來朝，不宜流去。
破軍星
五行值墓庫水，來朝不吉，主配軍出不孝之人，瘟疫
病，顛狂退盡田園，絕人丁，譬如人之有背，得此水來，
如氣血凝聚而生壅滯，大概不宜來朝，去之則吉。
陰陽山水法
[编辑]
〈陽山陽水〉乾甲坤乙坎癸申辰離壬寅午戌，俱陽也。〈陰山陰水〉艮丙巽辛兌丁巳丑，震庚亥卯未，俱陰也。
陰陽山水歌
[编辑]
乾甲坤乙居何方，　　　坎癸申辰一樣裝。
更有《離》壬寅午戌，　　　合山合水一齊陽。
艮丙巽辛何處尋，　　　兌丁巳丑亦同論。
更有震庚亥卯未，　　　合山合水一齊陰。
大抵陽山宜納陽水，陰山宜納陰水。若陰陽駁雜則
凶。
若陽山欲得流陽水者，主富貴無比。如或陽雜陰流
者，凶禍無休。陰山若得流陰水，主百子千孫富貴。或
有陰水雜陽流者，主屯難多憂。
四路水法
[编辑]
「四路黃泉水，殺人凶。」如辰戌丑未，有破軍水是也​「四路黃泉水」，救人吉。如辰戌丑未，有巨門水是也。
四路水法歌
[编辑]
四路黃泉能殺人，辰戌丑未有破軍。
四路黃泉能救人，辰戌丑未有巨門。
犯殺少丁人忤逆，家有長病禍連綿。
黃泉煞訣
[编辑]
庚丁坤上是黃泉，　　　乙丙須防巽水先。
甲癸向中憂先艮，　　　辛壬水路怕當乾。
九星來朝
[编辑]
《貪狼》水來旺長房，　　　水去長房敗不強。
煞高長房多損傷，　　　寡婦淫亂僧道常。
巨門水來發二房，　　　水去二房敗不強。
煞大富貴人丁旺，　　　定出為官紫衣郎。
《祿存》水來主守寡，　　　女子崢嶸善當家。
水去催官上馬水，　　　水來顛邪跛腳強。
《文曲》水來敗中房，　　　水去淫女得外糧。
頭禿眼瞎因水去，　　　煞高女子定淫娼。
「《廉貞》水來出盜賊」，　　　水去做賊偷財糧。
煞大忤逆刁蹬漢，　　　汁名牢獄惹官防。
《武曲水發》發長房，　　　水去小房敗不強。
此者名為「學堂水」，　　　煞來老公欺小娘。
《破軍》水去宜大吉，　　　水來其家必主凶。
煞高倉庫朝寶印，　　　插笏甲第出官人。
左輔右弼犯此凶，　　　男孤女寡守空房。
「父南子北人少死」，　　　少爺無子受饑貧。
二十四山放水定局
[编辑]
此段是以山龍為主，故論山向，若脫龍就局，則不論
陰陽，只放天干水為宜。脫龍就局者，其宅無真正龍
山，只以福元及門向為局耳。
壬山水宜放甲乙巨門方　，天井宜寬深吉，子山水宜放甲乙巨門方　，天井宜深寬吉，癸山水宜放甲乙巨門方　，天井宜平坦吉，丑山水宜放丙丁祿存方　，天井宜寬闊吉，艮山水宜放丙丁祿存方　，天井宜坦平吉，寅山水宜放〈《甲乙六煞方》。《壬癸廉貞方》。〉　天井宜闊深聚吉，甲山水宜放壬癸巨門方，　天井宜坦平吉，卯山水宜放庚辛《破軍方》，　天井宜聚水吉，乙山水宜放壬癸巨門方，　天井宜平坦吉，辰山水宜放《乾祿存方》，　　天井宜深聚吉，巽山水宜放。〈丙丁巨門方庚辛六煞方〉　《天井》：宜闊、深聚吉。《巳山水》宜放。〈丙丁巨門方庚辛六煞方〉　天井宜闊、深聚吉，丙山水宜放庚辛。「廉貞方」，　天井宜平坦吉，午山水宜放。《乾破軍方》　　天井宜闊深吉，丁山水宜放庚辛。「廉貞方」　天井宜平坦吉，未山水宜放。〈丙丁六煞方庚辛巨門方〉　《天井》宜寬深聚吉，《坤》山水宜放。〈甲乙禍害方壬癸破軍方〉　《天井》：宜平坦吉。《申山水》宜放。〈甲乙禍害方壬癸破軍方〉　《天井》宜寬深吉，庚山水宜放丙丁。「廉貞方」　天井宜平坦吉，酉山水宜放丙丁。《廉貞方》　天井宜深聚吉，辛山水宜放丙丁。廉貞方　天井宜平坦吉，戌山水宜放。〈甲乙廉貞方壬癸六煞方〉　《天井》：宜寬深吉，《乾山水》宜放。〈甲乙廉貞方壬癸六煞方〉　天井宜平坦吉，亥山水宜放丙丁破軍方，　天井宜深聚吉。
以上水法擬八宅者，兼此論之，萬無一失。
陰陽生命說
[编辑]
《發微通書》云：「凡論六陽命，子寅辰午申戌生人是也；
六陰命，丑卯己未酉亥生人是也。」
二十四山水方向
論宅內形第八
[编辑]
《宅法》多端，無一可略。宅內房屋，如龜頭雁尾，披孝之
類，一有所犯，輒應凶災，至於推車，兆禍尤大，均之不
可不慎者。故論《宅內形》第八。
內形篇
[编辑]
「宅舍既明看屋法，莫將樓角頭上插。後堂前堂仍可
安，廳若欺堂大相壓，更有廊屋可次安，龍鳳昂頭卻
是法，中堂，莫將暗視裝，暗視有病在衷腸，壽星不出
人夭壽，梁枋要出筍為勝。」小筍如菱方勝如小圓星​為壽星，藏頭不出則主人短命，主小兒難養。枋壓梁
頭亦不良，人不起頭多夭死，婦人少壯守空房，天井
不可作一字，一字帶殺少神氣。一丈必須五尺闊，長
短折半隨所至，磚高不過十五層，只取下階平水例，
其次十一是合數，過此雙偶皆非利。假如堂屋作九
間，分作三井方為是，堂前門廊不可空，窗櫺樑槅須
分布，中堂不可架直屋，停喪之房多不利。堂柱用九，
廳用七，門戶凡皆雙數利西脅開門「最不宜，房屋雙
數方為利，十家八家同一聚，同出同門同一處，水路
縱橫兩脅來，一切凶禍歸中聚，兩巷明為抽劍水，抽
劍殺人出狂廢，門路各家不為巷，水路空闊卻不妨，
兩脅不可分兩路，前橫合一過一方，順從一邊行過
去，此水得地乃無傷，合流須是一家水，折作之元隨
短長，更看方位有吉凶，如此門法多富貴。白虎頭上
莫開口，白虎口開人口傷。殺名吞啖難養人，產婦常
常病在床。若還更有人行破，官禍在門不可當。更有
碓磨居其上，家宅不寧發瘟㾮。門外不須更架屋，蔽
卻好山壞明堂。造屋從來有次第，先內及外起自堂。
若還造門堂不造，屋未成時要分張。堂屋終須不結
果，少年寡婦受恓惶。若還造廳堂不造，客勝主人招
官防。中堂無主失中饋，錢財耗散有禍殃。先造兩廊
不造堂，兒孫爭鬥不可當，公婆父母禁不住，兄弟各
路行別方。造得門成要龍虎，龍虎可從門上裝。下水
青龍要居外，上水青龍要內方，下水白虎要居外，上
水白虎內方藏。莫道明堂外自有，不知門內是明堂。
來龍在後碓居前，不可舂撼有損傷。震動不寧龍亦
病，家宅不安事無常。來龍在左碓居右，來龍在右碓
左傍。碓頭要向前頭去，人從後踏無禍殃。若是碓頭
踏向裡，人踏居前向宅堂。被人擔碓打住居，家財冷
落少人亡。」碾磨必須居左腹，右腹攪動白虎腸。主生
病疾絞腸痛，出人褊窄結「肚脹，廚竈必須居左位，不
宜安在白虎方，陽宅若還依此法，定須子孫熾吉昌，
家資積聚兼福祿，災害不起成安康，若問宮殿及衙
宇，此必祕文難宣揚。」
大凡人家建立新宅，莫要先築牆，謂之「困」字，主人家
不興發。
凡人家起屋，屋後莫起小屋，謂之「停喪」，損人口。若人
住此小屋，尤不吉。
凡宅起丁字屋，主無家，主絕人丁。
「凡宅起屋前低後高」，主發財祿興旺。
凡宅起披孝屋，即後接連披蓋是也。主橫死人丁，退
田產。
凡人家蓋屋，後不許起倉屋，謂之「龍頓宅」，主家財不
興。
凡人住屋拆去半邊及中間拆去者，謂之「破家」，殺主
人不旺。
凡宅住屋，莫要屋角水射其門，門射來水，主聾啞之
人。
凡人家宅起屋，莫要飛走，一直主忤逆兄弟不和之
人。
凡宅開門路及車門，不要直射，謂之「穿心殺」，主家長
橫死之患。
凡宅屋後莫開車門，要被盜退財，如在側邊，不妨北
方開門亦然。
「凡宅開車門，不要見子午坤艮四方。」子午為天地心，
坤為白虎頭，艮為鬼門，主疾病損人口。
凡宅，天井中不可積屋水，主患疫痢；不可堆亂石，主
患眼疾。
凡宅側屋，不可衝大門，觸穢門庭，主災禍。
凡人家宅門上不可起樓，必主家長不利，官衙亦然。
古云：「門上起高樓，家長遭獄囚。」又云：「白虎位上聳一
樓，註定家長憂。」
凡人家屋角，不可漫街，主招訟禍。
凡人家有食乳小兒穢衣，不可高曬，並過夜，則主生
病。
凡人家居住之屋，必須周密，勿令有細隙，致有風氣
入，少覺有風，勿彊忍之，久坐必須急急避之。
火唵說
[编辑]
「火唵即是廚房廚竈，止宜在宅凶方，不宜在吉方」，此
兩言盡之矣。今世術者不知的當，紛紛立說，制度遷
就，反復變更，或以新宅所建第一房為火唵，或以裝
卦第三爻為火唵，或以供祖先處祠堂香火為火唵，
甚者以伏位福德為火唵，以宅吉方立火唵。殊不知
窯燒九嶺，火斷八山，古人極言煙火之害，今人何乃
誤認火唵為吉地。茲載二訣古詩於後。參驗自明。
火唵歌
[编辑]
乾丙艮乙立火唵。　乾宮福德人，宜丙方絕命立火
唵。艮宮福德人，宜乙方六煞立火唵。
坤兌癸上是根源，　坤兌福德人，宜癸方絕命禍害
立火唵。
震巽火唵庚上是，　震巽福德人，宜庚方絕命六煞​立火唵。
坎離甲上不虛傳，　坎離福德人，宜東北甲字方，五
鬼禍害立火唵。
火路吉凶歌
[编辑]
乾宅坐丙震宅庚，　　　兌宅癸位巽宅辛。
坎宅坐甲離修乙，　　　艮宅坐乙坤宅壬。
此歌與前互相發，但「《離》修乙」 三字不合，乙方是離宮福德人之生氣，不宜立火唵，況是艮宮福德人，所修火唵之方，不應重復，或傳流之誤。
純陽房
單耳房
雙耳房
孤獨房
露星房
單側房
暗筭房
再插焦尾房
露骨房
曬屍房
丁字房
青龍披頭插尾
元武披頭插尾
白虎披頭及畔哭
朱雀披頭插尾
孤陽房
露肘房
水字房
土字房
癱患房
{{{2}}}
​
左右脊射
,重陰房
白虎畔邊哭
青龍舉其頭
玄武插尾
朱雀垂翅
螣蛇舉其頭
小字房
焦尾房
工字房
兩傍直
過頭房
孤寡房
中高前後低
有右無左
有左無右
干水臨頭凶支水吉
{{{2}}}
圖
,{{{2}}}
《外內形吉凶圖》下，斷語歌解，率皆鄙俚不葉，然其兆應禍福無爽，必其作者亦有道之人。予弗敢以己意改飾為是，因仍舊言。昔仲尼慕古史闕文之義，今願竊則傚焉。
===論選擇第九〈{{{1}}}〉
論形勢者，陽宅之體。論選擇者，陽宅之用。總令內外
之形俱佳，修造之法盡善。若諸神煞，一有所犯，凶禍
立見，尤不可不慎。故論《選擇第九​凡選擇，須先起命前五神。
五神
[编辑]
《甲乙》為青龍。
丙丁為明喜。
《戊己》為倉庫。
「壬癸」「為盜賊。」
主招盜賊及損六畜
庚辛為白虎。
主哭泣喪事
命前五神定局
[编辑]
子生人，五神在巳。
丑生人五神在午。
「寅生人」，五神在未。
「卯生人」，五神在申。
辰生人五神在酉。
巳生人，五神在戌。
午生人五神在亥。
未生人「五神在子。」
申生人五神在丑。
酉生人五神在寅。
「戌生人」五神在卯。
亥生人，五神在辰。
且如《太歲》甲己年，五虎遁起丙寅。
如子生人，五神在巳，甲己年遁得己巳，即戊己為倉
庫神，宜修造，主粟麥盈倉。
如丑生人，五神在午，其年遁得庚午為白虎，主哭泣。
喪服
太歲在庚年，五虎遁起戊寅，卯上是己卯。
如戌生人，五神在卯，其年遁得己卯，即倉庫神，主大
利修造。
《太歲》丙辛年，《五虎遁》，起庚寅。
如巳生人，命前五神在戌，其年遁得丙丁，為「明喜神」，
主有大喜悅之兆，餘倣此。
五虎遁訣
[编辑]
甲己之年丙作首，
乙庚之歲戊為頭。
丙辛之歲尋庚上，
丁壬之位順行流，
戊癸之歲何方起？
《甲寅之上》好推求，
九宮建宅
[编辑]
九宮建宅，即起定生宮，依《福元》內三元起手。如上元
甲子，宅主戊戌係震宅生人，即於坤上起退五宮，至
兌宮，為定生宮。如上元甲子，宅母丙午係坤宅生人，
即於坎上起退五宮，至乾宮為定生宮，方論遊年變
宅。
遊年變宅
[编辑]
《坤　　　》：《兌》：〈男女一十：〉《乾》：
離。〈女二十，男四十，〉　　《坎》。〈男二十女四十〉
《巽　　　》：《震》：〈男女三十。〉《艮》：
其法：男女俱於《兌》上起一十。男順行至《坎》上二十，《震》
上三十，離上四十零年，一年一宮。女逆行至《離》上二
十，《震》上三十，《坎》上四十零年，一年一宮，數至本生幾
歲住，看本生命配定生宮得某卦是也。
如男上元戊戌生人，至己丑，行年五十二歲，就於《兌》
上起一十，《坎》上二十，《震》上三十，《離》上四十，又《兌》上五
十，《乾》上五十一，《坎》上五十二。戊戌男命定生宮在兌，
即起兌，生禍延絕六五天五十二在坎，即禍害值年，
不宜修造。如女上元丙午生人，至己丑，行年四十四
歲，就於《兌》上起一十，《離》上二十，《震》上三十，《坎》上四十，
《乾》上四十一，《兌》上四十二，《坤》上四十三，《離》上四十四，
丙午女命定生宮在乾，即起乾六天五禍絕延生四
十四在離，即絕命值年，不宜修造。若變得天乙，主一
年內出學業食祿人；變得生氣，主人口羊馬富貴；變
得延年，主二百八十日內有喜慶；變得伏位，主迯亡
人復歸；變得六煞，主死亡，一年後百事凶，變得五鬼，
主二百日有哭泣事，大凶；變得絕命，主二年後傷中
子官災。死亡變得禍害，主一年禍事，損畜傷財。本宮
變本宮名伏位，《經》云：「生氣延年兼伏位，天乙四路好
興工。」
行年建宅
[编辑]
其法即係小運例，男順行，女逆行論行年逐一數到，
子為神后，寅為功曹，午為勝光，申為傳送，乃大通年，
大宜修造。數到亥上登明，丑上大吉，未上小吉，乃小
通年，宜修造。數到卯上太衝，數到酉上從魁，巳上太
乙，為小凶年。若數到辰上天罡，戌上河魁，大凶年，修
造主大凶。天罡、太乙、勝光、小吉，傳送從魁、河魁、登明、
神后，大吉，功曹，太衝，此其次序也。
起宅小運例法
[编辑]
子午寅申為大通，　　　小通丑未亥登明。
太乙卯酉不堪造，　　　辰戌天罡主大凶​
〈男命〉《甲子旬中生人》，一歲起丙寅，　十一歲丙子。
甲戌旬中一歲，起丙子　　　，十一歲，丙戌。男甲旬中一歲，起丙戌　　　，十一歲丙申。甲午旬中一歲，起丙申　　　，十一歲丙午。甲辰旬中一歲，起丙午　　　，十一歲丙辰。甲寅旬中一歲，起丙辰　　　，十一歲，丙寅。
俱先逆數到旬頭。卻一歲一歲順數至子午寅申，為
《大通》云云。
〈女命〉「甲子」旬中一歲起壬申，　　　十一歲壬戌。
甲戌旬中一歲，起壬戌　　　，十一歲壬子。甲申旬中一歲，起壬子　　　，十一歲壬寅。甲午旬中一歲，起壬寅　　　，十一歲壬辰。甲辰旬中一歲，起壬辰　　　，十一歲壬午。甲寅旬中一歲，起壬午　　　，十一歲壬申。
俱先順數到旬頭，卻一歲一歲逆數至子午寅申，為
《大通》云云。
以上命前五神，及定生宮遊年變宅，及行年建宅，皆
以宅長宅母為主。若修正堂正廳，必須專依此法。倘
修補小房，但有本家親人年命應修，及凶神不占方
位，權宜修造房屋可也。凡選擇豎造等日，宜詳《曆法》
《通書》神煞不占之方，吉神相臨之位，兼有吉日吉時，
一一俱要相合為妙，切忌宅主本命對衝要緊。
起工動土
[编辑]
諸造作若蹔時小用，壬子、癸丑、丙辰、丁巳、戊午、己未、庚申、辛酉，八偷修日亦可。
宜「甲子、癸酉、戊寅、己卯、庚辰、辛巳、甲申、丙戌、甲午、丙
申、戊戌、己亥、庚子、甲辰、癸丑、戊午、庚午、辛未、丙午、丙
辰、丁未、丁巳、辛酉，黃道月空成開日。」
造地基
[编辑]
宜甲子、乙丑、丁卯、戊辰、庚午、辛未、己卯、辛巳、甲申、己
未、丁酉、己亥、丙午、丁未、壬子、癸丑、甲寅、乙卯、庚申、辛
酉，　忌元武、黑道、天賊受死、天瘟、土瘟、土忌，土符、地
破、月破、地囊、九土鬼，正四廢，天地正，轉殺，天轉、地轉，
月建、轉殺，土公，占土痕，建破收日。
起工破木
[编辑]
宜己巳、辛未、甲戌、乙亥、戊寅、己卯、壬午、甲申、乙酉、戊
子、庚寅、乙未、己亥、壬寅、癸卯、丙午、戊申、己酉、壬子、乙
卯、己未、庚申、辛酉，黃道天成，月空、《天月二德》及合成
開日，　忌刀砧殺、木馬殺、斧頭殺，天賊受死，月破、破
敗、獨火、魯般殺建日，九土鬼，正四廢、四離、四絕日。
定磉扇架
[编辑]
宜甲子、乙丑、丙寅、戊辰、己巳、庚午、辛未、甲戌、乙亥、戊
寅、己卯、辛巳、壬午、癸未、甲申、丁亥、戊子、己丑、庚寅、癸
巳、乙未、丁酉、戊戌、己亥、庚子、壬寅、癸卯、丙午、戊申、己
酉、壬子、癸丑、甲寅、乙卯、丙辰、丁巳、己未、庚申、辛酉，黃
道天月二德成，定日　忌正四廢天賊建日破日。
豎柱
[编辑]
宜「己巳、辛丑、甲寅、乙亥、乙酉、己酉、壬子、乙巳、己未、庚
申、戊子、乙未、己亥、己卯、甲申、己丑、庚寅、癸卯、戊申、壬
戌，黃道天月二德諸吉星成開日。」
上梁
[编辑]
宜甲子、乙丑、丁卯、戊辰、己巳、庚午、辛未、壬申、甲戌、丙
子、戊寅、庚辰、壬午、甲申、丙戌、戊子、庚寅、甲午、丙申、丁
酉、戊戌、己亥、庚子、辛丑、壬寅、癸卯、乙巳、丁未、己酉、辛
亥、癸丑、乙卯、丁巳、巳未、辛酉、癸亥，黃道天月二德諸
吉星成開日。
以上二條，忌朱雀黑道，天牢黑道，獨火，天火，月火，狼
籍賊火，冰消瓦解，天瘟，天賊，月破，大耗，天罡，河魁，受
死，魯般殺，刀砧殺，划削血刃殺，魯般跌蹼殺，陽錯陰
錯，伏斷，九土鬼正，四廢五行，忌月建轉殺，火星天牢
日。
蓋屋
[编辑]
宜甲子、丁卯、戊辰、己巳、辛未、壬申、癸酉、丙子、丁丑、己
卯、庚辰、癸未、甲申、己酉、丙戌、戊子、庚寅、丁酉、癸巳、乙
未、己亥、辛丑、壬寅、癸卯、甲辰、乙巳、戊申、己酉、庚戌、辛
亥、癸丑、乙卯、丙辰、庚申、辛酉，成定開日。
泥屋
[编辑]
宜「甲子、乙丑、己巳、甲戌、丁丑、庚辰、辛巳、乙酉、丁亥、庚
寅、辛卯、壬辰、癸巳、甲午、乙巳、丙午、戊申、庚戌、辛亥、丙
辰、丁巳、戊午、庚申，平成日。」
六十年生命祿馬貴人定局起例〈以太歲入中宮起例〉
[编辑]
真祿、驛馬、貴人三大吉星，修造所關最大，以人生命
隨流年定之。
真祿
甲祿在寅，　　　乙祿在卯，　　　丙戊祿在巳，
丁己祿在午，　　庚祿在申，　　　辛祿在酉，
壬祿在亥，　　　癸祿在子。〈是為真祿〉
驛馬
寅午戌，馬居申　；亥卯未，馬居巳　；申子辰，馬居寅；
巳酉丑，馬居亥。〈是為驛馬〉
貴人
​甲戊兼牛羊，　　乙己鼠猴鄉，　　丙丁豬雞位，
壬癸兔蛇藏，　　庚辛逢馬虎。〈是為貴人〉
其法先以生年五虎起遯，且如甲子生人，則真祿在
丙寅，驛馬亦在丙寅，陽貴人在辛未，陰貴人在丁丑。
若乙丑年修造，卻以太歲加在中宮，從中宮數，用《野
馬跳澗訣》，九宮法，順數中宮，起乙丑「未」字，乾宮起丙
寅，真祿在乾，驛馬亦在乾，陽貴人辛未數至卯字坤
宮，陰貴人丁丑數至酉字艮宮。其年乾坤艮上修造，
俱大吉利。餘倣此。
圖
「甲子，兌兌巽震離兌巽坎坤巽巽坎兌。乾乾兌坎兌、坎中兌兌巽艮坎。
乙丑，乾乾震坤艮乾震離坎震震離。乾中中乾，離乾離巽乾乾震兌離。
丙寅中中坤、坎兌中，坤、艮離坤坤艮中坎、巽中艮中艮，震中中坤、乾艮。
丁卯，坎坎坎離、乾巽坎兌、艮坎坎兌、巽離、震巽兌、巽兌、坤巽巽坎中兌。
戊辰，離離離、艮中，震離乾兌、離離乾震艮坤震乾震乾坎震震離巽乾
巳巳，艮艮艮兌巽坤艮中，乾艮艮中，坤兌坎坤中，坤中，離，坤坤艮震中，
庚午，兌兌兌，乾震坎兌巽中，兌兌巽坎，乾離坎巽坎巽艮坎坎兌坤巽
辛未，乾乾乾中，坤離乾震巽乾乾震離中，艮離震離震兌離離。乾坎震。
壬申中，中中，坎坎艮中，坤，震中中，坤，艮巽兌，艮乾艮坤。乾艮。艮中，離坤。
癸酉，巽巽坎離，離兌、巽坎坤巽巽坎兌。震乾兌，坎兌。坎中，兌兌巽艮坎。
甲戌，震震離艮艮乾震離坎、震震離。乾坤中，乾離乾離巽乾乾震兌離。
乙亥，坤坤艮兌。兌中，坤、艮離坤坤艮中，坎，巽中，艮中艮。震中中，坤、艮艮。
丙子，坎坎兌，乾乾巽坎兌、艮坎坎兌、巽離、震巽兌、巽兌、坤巽巽坎中，兌。
丁丑，離離乾中中，震離乾兌離離乾震艮坤震乾震乾坎震震離巽乾。
戊寅，艮艮中，巽坎坤艮中，乾艮艮中，坤兌坎坤中，坤中，離坤坤艮震中。
巳卯，兌兌巽震離坎兌巽中，兌兌巽坎乾離坎坎坎坎艮坎坎兌坤巽
庚辰，乾乾震坤艮離乾震巽乾乾震離中，艮離離離離兌離離乾坎震
辛巳中」中，坤，坎兌艮中，坤震中中，坤，艮巽兌艮艮艮艮。乾艮艮中，離坤。
「壬午，巽巽坎離。乾兌巽坎坤巽巽坎兌。震乾兌兌兌兌中，兌兌巽艮坎。
癸未，震震離艮中，乾，震離坎震震離。乾坤中，乾。乾乾乾坎乾乾震兌離。
甲申，坤坤艮兌巽中，坤、艮離坤坤艮」中，坎巽中中中中，離。中中，「坤，乾艮。
乙酉，坎坎兌乾震巽坎兌，艮坎坎兌巽離。震坎巽坎巽艮巽巽坎中，兌。
丙戌，離離乾中，坤，震離乾兌離離乾震艮坤離震離震兌，震震離巽乾。
丁亥，艮艮中，巽坎坤艮中，乾艮艮中，坤兌坎艮坤艮坤乾坤坤艮震中。
戊子，兌兌巽震離坎兌巽中，兌兌巽坎乾離兌坎兌坎中，坎坎兌坤巽。
己丑，乾乾震坤艮離乾震巽乾乾震離中艮，乾離乾離巽離離。乾坎震
庚寅中中坤，坎兌艮中，坤，震中中坤，艮巽兌中，艮中艮，震艮艮中離，坤
辛卯，巽巽坎離。乾兌坎坎坤巽巽坎兌。震乾巽兌巽兌坤兌兌巽艮坎
壬辰，震震離艮中，乾，離離坎震震離。乾坤中震，乾震乾坎乾乾震兌離
癸巳。坤坤艮兌巽中，艮，艮離坤坤艮中，坎，巽坤中，坤中離中中坤，乾艮
甲午，坎坎兌乾震巽兌兌艮坎坎兌巽離，震坎巽坎巽艮巽巽坎中兌。
乙未，離離乾中，坤，震乾乾兌離離乾震艮坤離震離震兌震震離巽乾。
丙申，艮艮中，巽坎坤中中乾，艮艮中，坤兌坎艮坤艮坤。乾坤坤艮震中
丁酉，兌兌巽震離坎巽坎中，兌兌巽坎乾離兌坎兌坎中，坎坎兌坤巽。
戊戌，乾乾震坤艮離震離。巽乾乾震離中，艮，乾離乾乾巽離離。乾坎震。
巳亥中，中坤，坎兌艮坤艮離中，中，坤艮巽兌中，艮中，艮震艮艮中，離坤。
庚子，巽巽坎離乾兌坎兌艮坎巽坎兌，震乾巽兌巽兌坤兌兌巽艮坎。
辛丑，震震離艮中，乾離乾兌離震離。乾坤中，震乾震乾坎乾乾震兌離
壬寅，坤坤艮兌巽中，艮中，乾，艮坤艮中，坎巽坤中，坤中，離中中坤，乾艮。
癸卯，坎坎兌乾震坎兌巽中，兌，坎兌、巽離、震坎、巽坎、巽艮、巽坎坎中兌。
甲辰，離離乾中，坤，離乾、震巽乾離乾、震艮、坤離、震離、震兌、震離離坎乾。
乙巳，艮艮中，巽坎艮中，坤震中，艮中，坤兌坎艮、坤艮坤、乾坤艮艮離中。
丙午，兌兌巽震離兌、巽坎、坤、巽兌巽坎乾離兌。坎兌坎中，坎兌兌艮坎。
丁未，乾乾震坤艮乾震離坎，震乾震離中，艮乾離乾離巽離。乾乾兌離。
戊申中中，坤坎兌中，坤艮離坤中，坤艮巽兌中，艮中，艮震艮中中乾艮。
己酉，巽巽坎離。乾巽坎兌、艮坎巽坎兌。震乾巽兌、巽兌、坤兌巽坎中，兌。
庚戌，震震離艮中，震離乾兌離震離乾坤中，震乾震乾坎乾、震離巽乾。
辛亥，坤坤艮兌巽坤艮中，乾艮坤艮中，坎巽坤中，坤中，離中，坤艮震中。
壬子，坎坎兌乾震坎兌巽中，兌坎兌巽離。震坎巽坎巽艮坎坎兌坤巽
癸丑，離離乾中，坤離乾、震巽乾離乾震艮坤離震離、震兌離離。乾坎震
甲寅，艮艮中，巽坎艮中，坤震震艮中，坤兌坎艮坤艮坤乾艮艮中離坤。
乙卯，兌兌巽震離兌、巽坎坤、巽兌、坎坎。乾離兌，坎兌，坎中，兌兌、巽艮坎。
丙辰，乾乾震坤、艮乾、震離坎，震乾離離中艮，乾離乾離巽。乾乾震兌離。
丁巳中中坤坎兌中坤，艮離。坤中艮，艮巽兌中，艮中艮，震中中坤，乾艮。
戊午，巽巽坎離、乾巽坎兌、艮坎巽兌、兌，震乾巽兌、巽兌、坤巽巽坎中兌。
巳未，震震離艮中，震離乾兌離震乾乾坤中，震乾震乾坎震震離巽乾
庚申，坤坤艮兌巽坤艮中，乾艮坤中中，坎坎坤中，坤中，離坤坤艮震中，
辛酉，坎坎兌乾震坎兌巽中，兌坎巽坎離離坎巽坎巽艮坎坎兌，坤巽
壬戊，離離乾中，坤離乾、震巽乾、離震離、艮、艮離震離、震兌離離。乾坎震
癸亥，艮艮中，巽坎艮中」，坤，震中艮，坤艮兌兌艮坤艮坤乾艮，艮中離，坤。
圖
「甲子，坤坎巽兌、坤坤坎兌兌中，坤坎兌艮巽坤兌、巽巽艮中，巽坎巽坤。
乙丑，坎離震乾坎坎離。乾乾巽坎離。乾兌，震坎乾震震兌、坎震離震坎。
丙寅，離艮坤中，離離艮中中，震離艮中，乾坤離中，坤坤乾離坤艮坤離。
丁卯，艮兌坎巽艮艮兌、巽巽坤艮兌巽中，坎艮巽坎坎中，艮坎兌坎艮。
戊辰，兌乾離震兌兌乾震震坎兌乾震巽離兌震離離巽兌離乾離兌。
己巳，乾中，艮坤乾乾中，坤，坤離乾中，坤，震艮乾坤艮艮震乾艮中，艮乾。
庚午中，巽兌坎中中，巽坎坎艮中，坎坎坤兌中，坎兌兌坤中，兌巽兌中，
辛未。巽震乾離巽巽震離離兌坎離。離坎乾巽離。乾乾坎巽乾震乾巽。
壬申，震坤中，艮震震坤艮艮。乾離艮艮離」中，震「艮中中離，震中坤中震。
癸酉，坤坎巽兌，坤坤坎兌兌中艮，巽兌艮坎坤兌巽巽艮坤巽坎巽坤​甲戌，坎離震乾坎坎離。乾乾巽兌。乾乾兌離坎乾巽震兌坎震離震坎。
乙亥，離艮坤中離，離艮中中震，乾中中乾，艮離中坤，坤乾離坤艮坤離。
丙子，艮兌坎巽艮艮兌巽巽坤中巽，坎中兌，艮巽坎坎中艮，坎兌坎艮。
丁丑，兌乾離。震兌兌乾震震坎、巽震離坎乾兌、震離離、巽兌，離乾離兌。
戊寅，乾中，艮坤，乾乾中，坤坤離震坤艮離中，乾坤，艮艮震乾艮中，艮乾。
巳卯中，巽兌坎中中，巽坎坎艮坤坎兌艮巽中，坎兌兌坤中，兌巽兌中，
庚辰，坎震乾離、巽巽、震離、離兌、坎離。乾兌、震巽離，乾乾坎巽乾、震乾巽。
辛巳，離坤中艮，震震坤艮艮。乾離艮中乾，坤震艮中中離，震中坤中震。
壬午，艮坎坎兌，坤坤坎兌兌中艮，兌巽中坎，坤兌巽巽艮坤巽坎巽坤。
癸未，兌離離乾坎坎離。乾乾巽兌，乾震巽離坎，乾震震兌坎震離震坎。
甲申，乾艮艮中離，離艮中中震，乾中坤，震艮離中坤，坤乾離坤、艮坤離。
乙酉中兌，兌坎艮，艮兌，巽巽坤中，巽坎坤兌、艮巽坎坎中，艮坎兌坎艮。
丙戌，巽乾乾離兌兌乾震震坎、巽震離坎乾兌震離離、巽兌離乾離兌。
丁亥，震中中，艮乾乾中，坤坤離震坤艮離中，乾坤艮艮震乾艮中，艮乾。
戊子，坤坎巽兌中中，巽坎坎艮坤坎兌艮巽中，坎兌兌坤中，兌巽兌中。
己丑，坎離震乾坎、巽震離、離兌、坎離、乾兌震巽離。乾乾坎巽乾震乾巽
庚寅，離艮坤中，離，震坤艮艮。乾離艮中，乾坤震艮中中，離，震中，坤中震
辛卯，艮兌坎巽艮坤坎兌兌中，艮兌巽中，坎，坤兌巽巽坎坤巽坎巽坤
壬辰，兌乾離震兌坎離。乾乾巽兌乾震巽離坎乾震震離坎震坎震坎
癸巳。乾中艮坤，乾離艮中中震，乾中坤，震艮離中，坤，坤乾離坤艮坤離。
甲午中，巽兌坎中，艮兌巽巽坤中，巽坎坤兌、艮坎坎坎中，艮坎兌坎艮。
乙未，巽震乾離。巽兌，乾震震坎巽震離坎。乾兌離離。離坎兌離乾離兌。
丙申，震坤中，艮震乾中，坤坤離震坤艮離中，乾艮艮艮離乾艮中，艮乾。
丁酉，坤坎巽兌坤中，巽坎坎艮坤坎兌、艮巽中，兌兌兌艮中，兌巽兌中。
戊戌，坎離震乾坎巽震離、離兌、坎離、乾兌、震坎、乾乾、乾兌、巽乾、震乾巽
己亥，離艮坤中，離震坤艮艮乾離艮中，乾坤離中中中，乾震中，坤中，震
庚子，艮兌坎巽艮坤坎兌兌中，艮兌巽中，坎艮巽坎坎中，坤巽坎巽坤
辛丑，兌乾離震兌、坎離、乾乾巽兌、乾震巽離兌、震離離、巽坎、震離、震坎
壬寅，乾中，艮坤乾離，艮中中震，乾中坤，震艮乾坤、艮艮震離、坤、艮、坤離。
癸卯，兌巽兌，坎中艮，兌，巽巽，坤中巽坎，坤兌中坎，兌兌，坤艮坎兌，坎艮。
甲辰，巽震乾、離巽兌，乾震震坎、巽震離坎、乾巽離。乾乾坎兌，離乾、離兌。
乙巳，震坤中艮，震，乾中坤，坤離震坤艮、離中震，艮中中離，乾艮中艮乾。
丙午，坤坎巽兌，坤中坎，坎，坎艮、坤、坎兌、艮巽坤兌、巽巽艮中，兌巽兌中。
丁未，坎離震乾、坎、坎離、離離兌、坎離、乾兌、震坎、乾震、震兌、巽乾、震乾巽
戊申，離艮坤中，離離艮、艮、艮、乾離艮中，乾坤離中，坤坤乾震中，坤中，震
己酉，艮兌坎巽、艮、艮兌兌兌中，艮兌巽中，坎艮巽坎坎中，坤巽坎巽坤。
庚戌，兌乾、離、震兌兌。乾乾坎、坤兌、乾、震巽、離、兌、震離離巽坎震離。震坎。
辛亥，乾中艮，坤乾乾中中中離，乾中坤，震艮乾坤艮艮震離坤艮坤離。
壬子中巽兌，坎中中巽，坎坎艮中巽，坎，坤兌中坎，兌兌，坤艮坎艮坎艮。
癸丑，巽震乾離巽巽震離離兌巽震離坎乾巽離。乾乾坎兌離乾離艮。」
甲寅，震坤中艮，震震坤艮艮。乾震坤艮離中震，艮中中離，乾艮「中艮。乾
乙卯，坤坎巽兌。坤坤坎兌兌中坤，坎兌、艮巽坤兌、巽巽艮中兌，巽兌中
丙辰，坎離震乾坎坎離。乾乾、巽坎離、乾兌、震坎、乾巽巽兌、巽乾、震乾坎。
丁巳，離艮坤中離，離艮中中震，離艮中，乾坤離中坤，坤乾震中坤中離，
戊午，艮兌坎巽艮、艮兌、巽巽坤、艮兌巽中坎，艮巽坎坎中坤，坎坎坎、艮。
巳未，兌、乾離震兌兌乾震震坎兌。乾震巽離兌、震離離、巽坎離離離兌。
庚申，乾中，艮坤乾乾中，坤坤離。乾中，坤震艮乾坤艮艮、震離艮艮艮乾。
辛酉中，巽兌。坎中中，巽坎坎艮中，巽坎坤兌中，坎兌兌。坤艮兌兌兌中。
壬戌，巽震乾離、巽震、震離、離兌、巽震離坎、乾巽離。乾乾坎兌。乾乾、乾巽。
癸亥，震坤中，艮震震坤」、艮艮乾震坤艮，離中震，艮中中離，《乾》中中中震。
太歲六十年，祿馬貴人定局。〈以「月建人中宮」 起例。〉此是六十年太歲祿馬貴人。假如甲子年以甲祿在寅，《五虎遯》起丙寅為真祿，申子辰年驛馬亦在丙寅，若寅午戌年驛馬則在己巳，以甲戊兼牛羊為貴人，陽貴人在辛未，陰貴人在丁丑。若二月修造，則將二月丁卯加在中宮順數，丙寅在坎為祿，亦為馬，丁丑在乾為陰貴人，辛未在離為陽貴人，餘倣此。　本合太歲祿馬貴人為極吉之神，如修造房屋，到山到向到方，為催官發財，進祿至速。如官員上任，祿馬隨臨，貴人集至大為吉利。陽貴人冬至後用事，尤吉陰貴。
人夏至後用事尤吉
「六　　　　　　月　正、二、三、四、五、六、七、八、九、十十一、十二
甲，真祿」，　　　　丙寅中坎離艮兌乾，中巽震坤坎離
流，申子辰馬，　　丙寅中坎離艮兌乾，中巽震坤坎離。
年，寅午戌馬，　　「壬申坤坎離艮兌乾，中坎離艮兌乾。」
陽貴人　　　辛未，坎離艮兌乾中坎離艮兌乾中。
六陰貴人，　　　丁丑兌坎中，巽震坤坎離艮兌乾中
乙，真祿，　　　　己卯，乾中，坎離，艮兌乾中，巽震坤坎
流，「亥卯未年驛馬，辛巳，艮兌乾中，坎離艮兌乾中，巽震
年，己酉丑年驛馬，丁亥中巽震坤坎離艮兌乾中，巽震。」
「陽貴人　　　」 ：甲申，坤坎離艮兌乾。中坎離艮兌乾。
「六陰貴人」，　　　戊子乾中巽震坤，坎中艮兌《乾》中坎
丙。真祿，　　　　癸巳艮兌乾中坎離艮兌乾中巽震
流。申子辰年驛馬，庚寅中坎離艮兌乾，中巽震坤坎離
年，寅午戌年驛馬，丙申坤坎離艮兌乾中坎離艮兌乾。
陽貴人　　　：丁酉，震坤坎離艮兌，乾中坎離艮兌。
「六陰貴人」，　　　己亥中巽震坤坎離，艮兌，乾中坎離。
丁「真祿，　　　　丙午，離艮兌乾中坎離，艮兌，乾中巽
流，亥卯未年驛馬，乙巳，艮兌乾中坎離，艮兌乾中巽震
年，己酉丑年驛馬，辛亥中巽震坤坎離、艮兌，乾中坎離。」
《陽貴人　　　》：辛亥中巽震坤坎離，艮兌；乾中坎離。
六陰貴人，　　　巳酉震坤坎離艮兌乾中坎離艮兌
戊。真祿，　　　　丁巳艮兌《乾》中坎離艮兌《乾》中巽震
流。寅午戌年驛馬，庚申，坤坎離艮兌《乾》中坎離艮兌乾
年，申子辰年驛馬，甲寅中坎離艮兌《乾》中巽震坤離艮。
陽貴人　　　，乙丑兌乾中，巽震坤、坎離艮兌乾中。陰貴人　　　，巳未，坎離艮兌乾中，坎離艮兌乾中。
《六真祿》：　　　　「庚午，離艮兌乾中坎，離艮兌乾中巽，
己巳酉丑年驛馬，乙亥中巽震坤坎離艮兌乾中坎。離
流，亥卯未年驛馬，己巳，艮兌乾中巽，震坤坎離艮兌乾​年陽貴人，　　　丙子乾中巽，震坤坎離艮兌乾中坎。」
陰貴人　　　：壬申坤坎離艮兌乾。中坎離艮兌乾。
《六真祿》：　　　　甲申坤坎離艮兌乾中坎離艮兌乾，
庚寅午戌年驛馬。甲申坤坎離艮兌乾中坎離艮兌乾，
流申子辰年驛馬。戊寅中坎離艮兌乾中巽震坤坎離
年。〈陽貴人陰貴人〉　　　〈戊寅壬午〉中坎離艮兌乾。中巽震坤坎離。
一云：〈《陽貴人》。《陰貴人》。〉　　　〈癸未丁丑〉離艮兌乾中坎離艮兌。乾中巽
六真祿，　　　　「丁酉，震坤坎離艮兌乾中坎離艮兌，
辛亥卯未年驛馬。癸巳，艮兌《乾》中坎離艮兌乾中巽震
流，巳酉丑年驛馬。巳亥中巽震坤坎離艮兌《乾》中坎離
年陽貴人，　　　甲午中坎離艮兌，《乾》中巽震坤坎離。」
陰貴人　　　：庚寅離艮兌乾中坎，離艮兌乾中巽。
《六真祿》：　　　　「辛亥中巽震坤坎離艮兌。乾中坎離，
壬申子辰年驛馬，壬寅中坎離艮兌，乾中巽震坤坎離。
流，寅午戌年驛馬，戊申，坤坎離艮兌，乾中坎離，艮兌。乾
年陽貴人，　　　癸卯乾中坎離，艮兌，乾中巽震坤坎。」
陰貴人　　　乙巳，艮兌乾中坎離，艮兌乾中巽震。
《六真祿》：　　　　「甲子乾中巽震坤坎離艮兌。乾中坎，
癸亥卯未年驛馬，丁巳艮兌乾中坎離艮兌乾中巽震。
流，己酉丑年驛馬，癸亥中巽震坤坎離艮兌。乾中坎離
年陽貴人，　　　丁巳艮兌乾中坎離艮兌乾中巽震。」
陰貴人　　　乙卯，乾中坎離艮兌，乾中巽震坤坎。
逐日太陰過宮定局
[编辑]
太陰乃百神之主，修造逢之，諸殺不敢為惡。
圖
,圖
{{{2}}}
此處缺少一幅插圖。請考慮協助將書中此處的圖片上傳到維基共享資源，以Imperial Encyclopaedia - Skilled Occupation or Profession - pic1873。.png或.svg命名。
此作品在全世界都属于公有领域，因为作者逝世已经超过100年，且作品于1931年1月1日之前出版。
Public domainPublic domainfalsefalse
本作品原文沒有標點。標點是人工智能程序古詩文斷句 v2.1創建，並且經由維基文庫用戶編輯改善的。本站用戶之編輯以知识共享 署名-相同方式共享 4.0协议（CC BY-SA 4.0）發佈。
歡迎各位持續修正標點，請勿複製與本站版權協議不兼容的標點創作。
Public domainPublic domainfalsefalse