堪輿部紀事
[编辑]
《後漢書郭鎮傳》：「順帝時，廷尉河南吳雄季高，以明法
律，斷獄平，起自孤宦，致位司徒。雄少時，家貧喪母，營
人所不封土者，擇葬其中，喪事趨辦，不問時日。醫巫
皆言當族滅，而雄不顧。及子訢、孫恭，三世廷尉，為法
名家。初，肅宗時，司隸校尉下邳趙興亦不卹諱忌，每
入官舍，輒更繕脩館宇，移穿改築，故犯妖禁，而家人」
爵祿，益用豐熾。官至潁川太守。子峻，太傅，以才器稱。
孫安世魯相。三葉皆為司隸，時稱其盛。桓帝時，汝南
有陳伯敬者，行必矩步，坐必端膝，呵叱狗馬，終不言
死。目有所見，不食其肉。行路聞凶，便解駕留止，還觸
歸忌，則寄宿鄉亭。年老寢滯，不過舉孝廉。後坐女婿
亡吏，太守邵夔怒而殺之。時人罔忌禁者多談為證
焉。
《袁安傳》：初安父沒，母使安訪求葬地，道逢三書生，問
安何之，安為言其故，生乃指一處云：「葬此地當世為
上公。」須臾不見，安異之，於是遂葬其所占之地，故累
世隆盛焉。
《魏志管輅傳》：輅隨軍西行，過毋丘儉墓下，倚樹哀吟，
精神不樂。人問其故，輅曰：「林木雖茂，無形可久；碑誄
雖美，無後可守。元武藏頭，蒼龍無足，白虎銜尸，朱雀
悲哭，四危以備，法當滅族，不過二載，其應至矣。」卒如
其言。
《晉書徐邈傳》：「邈達於從政，論精議密，當時多諮稟之。
觸類辨釋，問則有對。舊疑歲辰在卯，此宅之左，則彼
宅之右，何得俱忌於東？邈以為太歲之屬，自是遊神，
譬如日出之時，向東皆逆，非為藏體地中也。」
《郭璞傳》：璞以母憂去職，卜葬地於暨陽，去水百步許，
人以近水為言，璞曰：「當即為陸矣。」其後沙漲，去墓數
十里，皆為桑田。
璞嘗為人葬，帝微服往觀之，因問主人：「何以葬龍角？
此法當滅族。」主人曰：「郭璞云此葬龍耳，不出三年，當
致天子也。」帝曰：「出天子耶？」答曰：「能致天子問耳。」帝甚
異之。
《周訪傳》：初陶侃微時，丁艱，將葬，家中忽失牛而不知
所在，過一老父謂曰：「前岡見一牛，眠山汙中，其地若
葬，位極人臣矣。」又指一山云：「此亦其次，當世出二千
石。」言訖不見。侃尋牛得之，因葬其處，以所指別山與
訪。訪父死葬焉。果為刺史，著稱寧益。自訪以下三世
為益州，四十一年，如其所言云。
《羊祜傳》：有善相墓者，言祜祖墓所有帝王氣，若鑿之
則無後。祜遂鑿之。相者見曰：「猶出折臂三公。」而祜竟
墮馬折臂，位至三公而無子。
《陳書吳明徹傳》：「明徹字通昭，秦郡人也。祖景安，齊南
譙太守。父樹，梁右軍將軍。明徹幼孤，性至孝，年十四​感墳塋未備，家貧無以取給，乃勤力耕種。時天下亢
旱，苗稼焦枯，明徹哀憤，每之田中，號泣仰天自訴。居
數日，有自田還者，云：苗已更生。明徹疑之，謂為紿己。
及往田所，竟如其言。秋而大穫，足充葬用。時有伊氏」
者善占墓，謂其兄曰：「君葬之日，必有乘白馬逐鹿者
來經墳所，此是最小孝子大貴之徵。」至時果有此應，
明徹即樹之最小子也。起家梁東宮，直封安吳縣侯，
進爵南平郡公。
《唐書溫大雅傳》：大雅轉禮部，封黎國公，改葬其祖。卜
人占其地曰：「弟則吉，不利於君，若何？」大雅曰：「如子言，
我含笑入地矣。」歲餘卒。
《劉從諫傳》：「從諫從子稹、從諫以為嗣。從諫死，大將郭
誼與王協議圖稹，使董可武誘稹至北第，置酒飲酣
即斬首，悉取從諫子在襁褓者二十餘，并從子積、匡
周等殺之。誅張谷、張沿、陳揚庭、李仲京、王渥、王羽、韓
茂章、茂寔、賈庠、郭台、甄戈十一族，夷之。軍中素不附
者皆殺，函稹首送王宰獻京師，告廟社。帝御興安門」
受之，劉公直亦降於宰。石雄以兵守境，軍大掠，誼移
書責之，雄銜怒。稹之死，誼斥從諫妻，伏夾室，收其貲
私於己，建大廐，日望旌節。宰相德裕建言：「稹庸下，亂
由誼始。及軍窮蹙，乃圖稹邀榮，不誅無以懲姦臣。及
兵在境，宜悉取逆黨送京師，論如法。」先是，有狂人呼
於潞市曰：「石雄七千人至矣。」從諫捕誅之，乃請詔雄
率兵如數以入。雄至潞，縛誼及王協、劉公直、安全慶、
李道德、李佐堯、劉武德、董可武等送京師，並殊死，杖
崔士康殺之。白唯信者，潞驍將，數與雄戰，懼不敢降，
自武鄉殺都將康良佺，欲降盧鈞。雄遣人召降，惟信
殺之，卒降鈞。有詔從諫且死，乃署稹軍事宜，剖棺暴
尸于市。三日，雄發視，面如生，一目尚開，雄三斬之，仇
人剔其骨幾盡。誼者，兗州人，兄岌事悟為牙將。常樂
滏山秀峻，曰：「我死必葬此。」望氣者言其地當三世為
都頭，異姓，河北謂都頭異姓，至貴稱也，然窆過二丈
不利。誼以岌假刺史，穿三丈，得石蛇并三卵，工破之，
皆流血。至是誼及岌三子同誅。
《嚴善思傳》：「善思遷給事中，后崩，將合葬乾陵，善思建
言，尊者先葬，卑者不得入。今啟乾陵，是以卑動尊，術
家所忌。且元闕石門，冶金錮隙，非攻鑿不能開，神道
幽靜，多所驚黷，若別攻隧以入其中，即往昔葬時，神
位前定，更且有害。曩營乾陵，國有大難，易姓建國二
十餘年，今又營之，難且復生，合葬非古也。況事有不
安，豈足循據。漢世皇后別起陵墓，魏、晉始合葬。漢積
祀四百，魏、晉祚率不長，亦其驗也。今若更擇吉地，附
近乾陵，取從葬之義，使神有知，無所不通；若其無知，
合亦何益？山川精氣，上為列星。葬得其所則神安而
後嗣昌；失其宜則神危而後嗣損。願割私愛，使社稷
長久。」中宗不納。
《酉陽雜俎》：「萊州即墨縣有百姓王豐兄弟三人。豐不
信方位所忌，常於太歲上掘坑，見一肉塊，大如斗，蠕
蠕而動，遂填其肉，隨填而出。豐懼棄之，經宿長塞於
庭。豐兄弟奴婢數日內悉暴卒，唯一女存焉。」
工部員外郎張周封言，舊莊城東狗脊嘴西，嘗築牆
于太歲上，一夕盡崩。且意其基虛功不至，乃率莊客
指揮築之。高未數尺，炊者驚叫曰：「怪作矣。」遽視之，飰
數斗，悉躍出，蔽地著牆，勻若蠶子，無一粒重者，矗牆
之半如界焉。因詣巫酬地謝之，亦無他焉。
《揮麈後錄》《續皇王寶運錄》一書載黃巢王氣一事：中
和三年夏，太白先生自號太白山人，不拘禮則。又云
姓王，竟不知何許人也。金州耆宿云：「每三年見，入州
市一度，自見此」先生賣藥巳近三四十年，顏貌不改
不老。其年夏六月三日，太白山人修謁金州刺史檢
校尚書左僕射兼御史大夫崔堯封云：「本州直北有
牛山，傍有黃巢谷、金桶水，且大寇之帥，黃巢陵劫州
縣，盜據上京，近已六年。又偽國大齊，年號金統。必慮
王氣在北牛山，伏請聞奏蜀京，掘破牛山，則此賊自
敗。」堯封聽之大喜，且具茶果，與之言話。移時，太白山
人禮揖而去。堯封遂與州官商量，點諸縣義丁男，日
使萬工掘牛山。一月餘，其山後崖崩「十丈以來，有一
石桶，桶深三尺，徑三尺。桶中有一頭黃腰獸，桶上有
一劍，長三尺。黃腰見之，乃呦然數聲，自撲而死。」堯封
遂封劍及畫所掘地圖所見石桶事件聞奏，僖宗大
悅。尋加堯封檢校司徒，封博陵侯。黃巢至秋果衰，是
歲中原剋平，如昭洗、王涯等七家之詔，亦見是書。
《北夢瑣言》：「古有宅墓之書，世人多尚其事，識者猶或
非之。」杜公正倫與京兆宗派不同，常蒙輕遠，公銜之。
洎公宦達後，因事塹斷杜陵山脈，由是諸杜數代不
振。
鮮于仲通兄弟，閬州新井縣人，崛起俱登將壇。望氣
者以其祖先墳上有異氣，降敕塹斷之。裔孫有鮮于
嶽者，幼年寢處席底有一蛇，蓋新出卵者，家人見之
以為奇事。此後及壯，常有自負之色，歷官終於普州
安嶽縣令，不免風塵，其徒戲之曰：「鮮于蛇也​《幕府燕閒錄》：唐末錢尚父鏐始兼有吳越，將廣牙城
以大公府。有術者告曰：「王若改舊為新，有國止及百
年。如填築西湖以為之，當十倍于此。王其圖之。」鏐謂
術者曰：「豈有千年而有天下無真主乎？有國百年，吾
所願也。」即于治所增廣之。及忠懿歸朝，錢氏霸吳、越
凡九十八年。
《宋史張煦傳》：「煦歷西上閤門使，知磁州。煦明術數，善
相宅，時稱其妙。」
《茅亭客話》：「馮山人名懷古，字德淳，遂寧人也。有人倫
之鑑，善辨山水地理。太平興國中，于青城山三蹊路、
牛心山前，看花山後因卜居，立三間大閣，偃息于中。
居常所論皆丹石之旨，以吐納導引為事，博採方訣
歌頌圖記，丹經道書，無不研考。每遇往來者，有服餌
者，有入室求仙者，有得雜藝者，有能製服諸丹石者」，
復有誇誕自譽壽過數百歲者；有常與神仙往還者，
欲傳之者以方書為要，授之者以金帛為情。盡皆親
近承事之，雖技藝無取，皆以禮接之。咸平中，成都一
豪家葬父，遍訪能地理者，選山卜穴，凡數歲方得之，
因令馮看之，馮曰：「陵迴阜轉，山高隴長，水出分明，甚
奇絕也。」主人云：「自葬之後，家財耗散，人口淪亡，何奇
絕地如是也？」山人曰：「頗要言之。凡萬物中，人最為靈，
受命于天，與物且異，而有貴賤，各得其位，如鳥有巢
栖，獸有穴處，故無互相奪者也。此山是葬公侯之地，
豈常人可處？所以亡者不得安，存者不得寧。《易》曰：『負
且乘，致寇至。小人而乘君子之器』。其是之謂乎？」
《聞見後錄》：「嘉祐中，將修東」華門，太史言太歲在東，不
可犯，仁皇帝批其奏曰：「東家之西乃西家之東，西家
之東乃東家之西，太歲果何在？其興工勿忌。」
《春渚紀聞》：「余拂君厚，霅川人也。其居在漢銅官廟後，
溪山環合。有相宅者言：此地當出大魁。君厚之父朝
奉君云：『與其善之於一家，不若推之於一郡』。即遷其
居于後，以其前地為烏程縣學。不二三年，君厚為南
宮魁，而莫儔賈安宅繼魁天下，則相宅之言為不妄。
然君厚之家，不十年而朝奉君歿，君厚兄弟亦繼殂」
謝。今無主祀者，則上天報施之理，又未易知也。
先友提學張公大亨，字嘉甫，霅川人，先墓在弁山之
麓。《相墓》者云：「公家遇丑年，有赴舉者必登高第。」初未
之信。熙寧癸丑，嘉甫之父通直公著登第；元豐乙丑，
嘉甫登乙科；大觀己丑，嘉甫之兄大成中甲科；重和
辛丑，嘉甫之弟大受復中乙科。此亦人事「地理相符
之異也。」
《可談》。熙寧癸丑，先公登第，天子擢居第一，為權臣所
軋，故居第二。大父頗不平。湖州道場山有老僧為大
父言：此非人事。道場山在州南離方，文筆山也，低于
他州，故未有魁天下者。僧乃丐緣即山背建浮屠，望
之如卓一筆。既成，語州人曰：「三十年出狀元，後大觀、
賈安宅、政和莫儔相繼為廷試魁，此吾家事，非誕也。」
常州諸胡，余外氏，自武平使樞密宗愈繼執政，宗回、
宗師、宗炎、奕修皆兩制，宗質四子，同時作監司家貲
又高東南，號富貴胡家。相傳祖塋三女，山尢美甚，利
子婿，余母氏乃尊行，如渭陽諸婿，錢昂、黃輔國、李詩、
蔣廷俊、張巨、陳舉、蔣存誠，皆為顯官，餘無不出。常調。
李吉甫太尉，自言其家不利女婿，碌「碌無用」，如長倩
余中，成婚二十餘年，元祐初，上疏乞誅李吉甫謝天
下，後竟離婚。亦祖塋三女山相刑也。
《春渚紀聞》：張鬼靈，三衢人。其父使從里人學相墓術，
忽自有悟，見因以「鬼靈」為名。建中靖國初，至錢塘，請
者踵至，錢塘尉黃正一為余言，縣令周君者，括蒼人，
亦留心地理，具飯延款，謂鬼靈曰：「凡相墓，或不身至
而止，視圖畫可言剋應否。」鬼靈曰：「若方位山勢不差，
合葬時年月亦可言其粗也。」因指壁間一圖問之，鬼
靈熟視久之，曰：「據此圖，墓前午上一潭水甚佳，然其
家子弟若有乘馬墜此潭，幾至不救者，即是吉地，而
發祥自此始矣。」令曰：「有之。」鬼靈曰：「是年此墜馬人必
被薦次年登第也。」令不覺起，握其手曰：「吾不知青烏
子郭景純何如人也，今子殆其倫比耳。」是年春祀，而
某乘馬從之，馬至潭側，忽大驚躍，銜勒不制，即與某
俱墜淵底，逮出，氣息而已。是秋發薦，次年叨忝者某
是也。蔡安世先墓在富春白昇嶺，其兄宏延鬼靈至
墓下視之，謂宏：此墓當出貴人，然必待君家麥甕中
飛出鵪鶉，為可賀也。宏曰：「前日某家臥房米甕中忽
有此異，方有野鳥入室之憂。」鬼靈曰：「此為剋應也，君
家兄弟有被魁薦者」，即是貴人也。是秋，安世果為國
學魁選鬼靈常語人曰：「我亦患數促，非久居世者，但
恨無人可授吾術矣。」後二歲果歿，時年二十五矣。
先君嘗見蔡元度言其父死，委術者王壽昌於餘杭，
尋視葬地，數日不至。蔡因夢至一官府，有紫衣人據
案而坐，望蔡之入，遙語謂曰：「汝尋葬地已得之否？野
駝飲水」形是也。覺而異之。適壽昌至，問其所得，云：「有
一地在臨平，山勢聳遠，於某術中佳城也。但恐觀者
未識吾言耳。」元度云：「姑言山形可也。」王云：「一大山巍​然下臨浙江，即野駝飲水形也。」元度曰：「無復他求，神
先告我矣。」即用之。
《揮麈後錄》：范擇善同宣和中登第，得江西教官。自當
塗奉雙親之官。其父至上饒而殂，寓於道旁之蕭寺
中，進退彷徨，主僧憐之云：「寺後山半適有一穴，不若
就葬之，不但免搬挈之勞，而老僧平日留心風水，此
地朝揖絕勝，誠為吉壤。」擇善從之，即其地而殯之。其
後擇善驟貴，登政府，乃謀歸祔于其祖兆，請朝假以
往改卜，時老僧尚在，力勸不從，才徙之。後擇善以飛
語得罪于秦檜，未還闕，言者希指攻之，云「同以遷葬
為名，謁告于外，騷擾州縣」，遷謫而死。
《老學庵筆記》：「蔡太師父準，葬臨平山，山為駝形，術家
謂駝負重則行，故作塔于駝峰。而其墓以錢塘江為
水，越之秦望山為案，可謂雄矣。然富貴既極，一旦喪
敗，幾於覆族，至今不能振俗，師之不可信如此。」
《玉照新志》：「黃進者，本舒州村人，為富室蒼頭奴，隨其
主翁為父擇葬地于郊外山間，與葬師偕行，得一穴
最勝」，師指示其主云：「葬此，他日須出名將在傍」默識
之。是夕，乃挈其父之遺骸瘞於其所。主初不知為何
人也，已而逃去為盜，坐法黥流。又數年，天下亂，進鳩
集黨類，改涅其面為兩旗，自號「旗兒軍。」寇攘淮甸間，
人頗識之，朝廷遣兵捕之，遂以眾降。後累立功，至防
禦使。
《過庭錄》：祖妣甲戌冬歿於真國軍。先子避地倉惶中，
不復問，術者以意卜葬郡之水南。未幾，有建昌黃生
者過墓下，愛之，問先子所居，以刺投謁。先子昧其人，
託以它出。生力請曰：「非有所覬，特欲言少事爾。」先子
出見生問曰：「水南新墳知公所葬，術者為誰也？」先子
曰：「亂離中歸土是急，以意自卜爾。」生曰：「幾於暗合孫
吳。此墳以術徵之，不以久遠論。來春當有天書及公，
公赴無疑。」先子曰：「哀苦偷生，安有是理？」笑而謝之。生
曰：「願公漫記此言。」一揖而去。己酉二月，當路有薦先
子者，果有御營參謀之除。
《揮麈三錄》：「紹興庚申歲，明清侍親居山陰，方總角，有
學者張堯叟唐老，自九江來從先人，適聞岳侯父子
伏誅，堯叟云：『僕去歲在羌廬，正睹岳侯葬母，儀衛甚
盛，觀者填塞山間如市解後，一僧為僕言：『岳葬地雖
佳，但與王樞密之先塋坐向既同，龍虎無異，掩壙之
後，子孫須有非命者。然經數十年，再當昌盛，子其識
之，今乃果然，未知後如何耳』』。」王樞密乃襄敏，本江州
人，葬其母于鄉里，有十子。輔道既罹橫逆，而有名宇
者為開封幕，過橋墜馬死。名端者待漏禁門，簷瓴冰
柱，折墜穿頂而沒。後數十年，輔道之子炎弼、彥融，以
勳德之裔，朝廷錄用，以官把麾持節，升直內閣。炎弼
二子，萬全、萬樞令，皆正郎，而諸位登進士第者接踵。
岳自非辜之後，凡三十年，滿洗冤誣。諸子若孫，驟從
縲紲，進躐清華。昔日之言猶在耳也。
《委巷叢談》：考亭朱文公得友人蔡元定，而後大明天
地之數，精詣鍾律之學，又緯之以陰陽風水之書，乃
信用蔡說，上書建議，乞以武林山為孝宗皇堂，且謂
「會稽之穴，淺觕而不利，願博訪草澤以決大議。」其後
言者毀考亭，陰援元定，元定亦因是得謫云。
《齊東野語》：楊和王居殿巖日，建第清湖洪福橋，規製
甚廣，自居其中，旁列諸子四舍，皆極宏麗。落成之日，
縱外人遊觀。一僧善相宅云：「此龜形也，得水則吉，失
水凶。」時和王方被殊眷，從容聞奏，欲引湖水以環其
居。思陵首肯曰：「朕無不可，第恐外庭有語，宜密速為
之。」退即督濠寨兵數百，且多募民夫，夜以繼晝，入自
五房院，出自惠利井，蜿蜒縈繞，凡數百丈，三晝夜即
竣事。未幾，臺臣果有疏言擅灌湖水入私第以擬宮
禁者，上曉之曰：「朕南渡之初，金人退而群盜起，遂用
議者羈縻之策，刻印盡封之，所有者止淮、浙數郡耳。
會諸將盡平群盜，朕因自誓，除土地外，凡府庫金帛
俱屬不問，故諸將有餘力以給泉池園圃之費。若以
平盜之功言之，雖盡以西湖賜之，曾不為過。況此役
已成，唯卿容之。」言者遂止。既而復建傑閤，藏思陵御
劄，且揭上賜「風雲慶會」四大字於上，蓋取大龜昂首
下視西湖之象，以成僧說。自此百餘年間，無復火災，
人皆神之。至辛巳歲，其家捨閤於佑聖觀，識者謂龜
失其首，疑為不祥。次年五月竟燬，延燎數百楹，不數
刻而盡，益驗燬閤之禍云。
《揮麈餘話》：永昌陵卜吉，命司天監苗昌裔往相地。西
洛既覆土，昌裔引董役內侍王繼恩登山巔周覽形
勢，謂繼恩云：「太祖之後當再有天下。」繼恩默識之。太
宗大漸，繼恩與參知政事李昌齡、樞密趙鎔、知制誥
胡旦、布衣潘閬謀立太祖之孫，唯吉適洩其機。呂正
惠時為上宰，鎖繼恩而迎真宗於南衙，即帝位。繼恩
等尋悉誅竄，前人已嘗記之。熙寧中，昌齡之孫逢登
進士第，以能賦擅名一時。吳伯固編《三元衡鑑》，祭九
河合為一者是也。逢素聞其家語，與方士李士寧、醫
官劉育熒惑宗室世居，共謀不軌，旋皆敗死。詳見《國​史》。靖康末，趙子崧守陳州。子崧先在邸中，剽竊此說。
至是適天下大亂，二聖北狩，與門人傅亮等歃血為
盟，以倖非常。傳檄有云：「藝祖造邦，千齡而符景運；皇
天佑宋，六葉而生眇躬。」繼知高宗已濟大河，皇懼歸
命，遣其妻弟陳良翰奉表勸進。高宗羅致元帥幕，中
興後亟欲用，會與大將辛道宗爭功，道宗得其文繳
進之，詔置獄京口，究治得情，高宗震怒，然不欲暴其
事，以它罪竄子崧於「嶺外。」此與夏賀良《赤精子》之言，
劉歆《易名》以《應符讖》何以異哉？豈知接千秋之統，帝
王自有真邪？
《括異志》：上舍伯祖巽，舊葬惹山，後忽卜兆於丁村，遂
遷葬焉。其中紫藤蟠固棺上。或云：「穴有紫藤，此吉徵
也。」遂斫藤遷之，自後其家浸衰。
《癸辛雜識》：趙節齋之父國公祖墓在括蒼青田，以地
本一蜀人所定，約三年復來。已而見者皆言其中有
水，當謀改厝，啟之未畢，而前人至，見之曰：「水自有之，
無害也。」既啟穴，水綠色，以盞勺飲極甘。撓之數四，一
金魚躍出，擊殺之。又撓之有二魚，復擊其尾縱之曰：
「當出三天子，今只作一半。」遂復掩之，後乃生景獻太
子。
《王伋》云：「陰陽家無它，唯忌樂二字而已。」樂唯樂其純
陽純陰，忌唯忌其生旺庫墓，此水法也。謂如子午向，
午水甲水皆可向即純陽。艮震山，庚辛水流純陰，
孔應得云「朱晦。」之葬，用懸棺法，術家云「斯文不墜」，
可謂好奇。
越，上有香爐峰。唐德宗時，有告於廟者，言「此山有天
子氣」，於是遣使鑿其山。理宗高祖周元肅王向祗抵
於河南，死焉，其子楚王遂挾父母遺骨以歸越，葬於
香爐峰下，於是前說驗焉。又杭之仁和縣有桐柏山。
宣和中，蔡京嘗葬其父於臨平。及京敗，或謂此為駱
駝飲海勢，遂行下本路，遣匠者鑿破之，有金雞自石
中飛出。竟渡浙江。其地至今有開鑿之徑。知地理者。
謂猶出帶血。天子而後濟王實生其地。
《輟耕錄》：「江陰州，宋季時兵馬司，在州治東南里許平
地上司之後置土牢。歸附後，有善地理者，以為宜帝
王居之。人問其故，曰：『君山龍脈正結于此，是以知其
然也』。」皆弗之信。越數年，就其上起蓋三皇廟，亦奇術
哉。君山，州之主山也。
《幽怪錄》：董表儀家住沙河塘，欲撒屋掘土，術者言太
歲方不可興工，不信。既而掘深三尺，得一肉塊漫漫
然，人言即太歲也。董甚悔惡，投諸河，後亦無禍。
王文祿《龍興寺記》：泗州有楊家墩，墩下窩熙祖嘗臥
其中。有二道士過，指臥處曰：「若葬此出天子。」其徒曰：
「何也？」曰：「此地氣暖，試以枯枝栽之，十日必生葉。」熙祖
起曰：「汝聞吾言乎？」熙祖徉聾，乃以枯枝插之去。熙祖
候之十日，果生葉。熙祖拔之，另以枯枝插之。二道士
復來，其徒曰：「葉何不生也？」曰：「此必人拔去矣。」熙祖不
能隱。道士曰：「但洩氣，非長支傳矣。」謂曰：「汝有福，歿當
葬此，出天子矣。」熙祖語仁祖，後果得葬。葬後土自壅。
其後陳后孕太祖，皆言此墩有天子氣。仁「祖徙鳳陽，
生於盱眙縣靈跡鄉，方圓丈許，至今不生草木。仁祖
崩，太祖舁至中途，風雨大作，索斷土自壅為墳，人言
葬九龍頭上」，系曰：「嘉靖戊戌春，遇松江徐長谷獻忠
言，與予幼聞合，且言曾至熙祖陵，龍脈發自中條，王
氣攸萃，前渚水成湖，作內明堂；淮河黃河合襟，作外
明堂；淮上九峰，插天為遠。」案黃河西遶，元末東開會
通河遶之，而聖祖生矣，天時地理不符也。又言誕時
二郎神廟徙去路東數十步，移浴於河，忽水中浮起
紅羅一方，取為襁，今名「紅羅障」云。
